अध्याय 8: द एक्टिवेशन

यह एक बच्चे की खुशी थी। पहली बार बर्फ देखने जैसी। पहली बार आइसक्रीम चखने जैसी। पहली बार किसी से लिपटने जैसी।

विक्टर अपने कमरे के बीच में खड़ा था, और वह हंस रहा था।

वह नहीं जानता था कि वह क्यों हंस रहा है। कोई कारण नहीं था। कोई मजाक नहीं। कोई खुशखबरी नहीं। बस - खुशी। शुद्ध, बिना शर्त, बिना कारण की खुशी।

उसने अपने हाथों को देखा - वे कांप रहे थे। उसने अपने चेहरे को छुआ - वह गीला था। वह रो रहा था और हंस रहा था एक ही समय में।

यह अजीब था। यह अद्भुत था। यह डरावना था।

वह दीवार के सहारे झुक गया क्योंकि उसके पैर कमजोर हो गए थे। उसने गहरी सांस ली, लेकिन हवा उसके फेफड़ों में नहीं जा रही थी। वह सिर्फ हंसता रहा, रोता रहा, महसूस करता रहा।

"यह... यह..." उसने जोर से कहा, लेकिन शब्द पूरे नहीं हुए। वह नहीं जानता था कि इसका वर्णन कैसे करना है।

खुशी एक भावना नहीं थी - यह एक बाढ़ थी। यह उसके अंदर से निकल रही थी, उसे डुबो रही थी, उसे ले जा रही थी। वह इसका विरोध नहीं कर सकता था।

उसने अपने सीने पर हाथ रखा और अपने दिल की धड़कन को महसूस किया। धड़क-धड़क-धड़क। तेज, जोर से, जीवित।

वह जीवित था। सच में, पहली बार, वह जीवित था।

वह फर्श पर बैठ गया, अपने घुटनों को पकड़ लिया, और बस महसूस करता रहा। उसने कमरे को देखा - दीवारें अब सफेद नहीं थीं, वे गर्म थीं। खिड़की से आने वाली रोशनी अब सिर्फ रोशनी नहीं थी, वह सुनहरी थी, सुंदर थी।

उसने अपनी त्वचा को छुआ - यह संवेदनशील था। उसने हवा में सांस ली - यह मीठी थी। उसने अपनी आवाज सुनी - यह अलग थी, भरी हुई, गूंजती हुई।

सब कुछ बदल गया था।

दरवाजे पर दस्तक हुई। डॉ हेल्मुट अंदर आया। उसने विक्टर को फर्श पर बैठे देखा, रोते हुए, हंसते हुए।

"यह काम कर गया," उसने कहा, उसकी आवाज में आश्चर्य था। "यह सच में काम कर गया।"

विक्टर ने उसकी ओर देखा। "डॉ हेल्मुट... मैं... मैं महसूस कर रहा हूं।"

"हां। मैं देख सकता हूं।"

"यह... यह अद्भुत है। मैंने कभी नहीं सोचा था कि यह ऐसा होगा। मैंने इसका विश्लेषण किया था, मैंने इसका अध्ययन किया था, लेकिन मैं कभी नहीं जानता था कि यह इतना... इतना..."

"शक्तिशाली?"

"हां। शक्तिशाली। यह मुझे डुबो रहा है। यह मुझे ले जा रहा है। मैं इसे नियंत्रित नहीं कर सकता।"

"तुम्हें नियंत्रित करने की जरूरत नहीं है। बस महसूस करो। यह तुम्हारा पहला अनुभव है। इसका आनंद लो।"

विक्टर ने अपनी आंखें बंद कर लीं और बस महसूस किया। खुशी उसके अंदर बह रही थी, एक नदी की तरह, एक झरने की तरह। वह इसके साथ बह रहा था, इसका विरोध नहीं कर रहा था।

फिर, धीरे-धीरे, भावना कम होने लगी। बाढ़ कम हुई, नदी शांत हुई। लेकिन वह पूरी तरह से नहीं गई। उसके अंदर कुछ रह गया - एक गर्माहट, एक चमक, एक एहसास कि वह अब अकेला नहीं है।

विक्टर ने अपनी आंखें खोलीं। उसने डॉ हेल्मुट को देखा और मुस्कुराया। यह उसके जीवन की पहली सच्ची मुस्कान थी।

"धन्यवाद," उसने कहा।

डॉ हेल्मुट ने सिर हिलाया। उसकी आंखें नम थीं। "मैं तुम्हें कुछ समय अकेला छोड़ता हूं। तुम्हें इसके साथ समय चाहिए।"

वह चला गया। विक्टर अकेला रह गया, लेकिन वह अब अकेला महसूस नहीं करता था।

वह उठा और खिड़की के पास गया। जेनेवा झील - वही झील जिसे उसने कल देखा था, लेकिन आज यह अलग थी। पानी नीला था, चमकदार, जीवित। पहाड़ हरे थे, ऊंचे, राजसी। आसमान साफ था, अनंत, स्वतंत्र।

उसने अपनी डायरी उठाई और लिखना चाहा। लेकिन उसके हाथ कांप रहे थे, और शब्द नहीं आ रहे थे। उसने सिर्फ एक पंक्ति लिखी:

"मैंने अपने जीवन में पहली बार महसूस किया। मैंने खुशी महसूस की। मैंने रोया। मैंने हंसा। और मैं जानता हूं कि यह सिर्फ शुरुआत है। मैं और भी बहुत कुछ महसूस करूंगा - दुख, गुस्सा, डर, प्यार। और मैं हर एक पल का स्वागत करूंगा। क्योंकि यह महसूस करना ही जीना है। और मैं आखिरकार जी रहा हूं।"
