अध्याय 7: द वेट

48 घंटे। विक्टर के जीवन का सबसे लंबा इंतजार।

पहले घंटे में, वह अपने कमरे में लेटा रहा, छत को देखता रहा। उसने सोचा - क्या बदलेगा? क्या वह अलग महसूस करेगा? क्या वह अब भी वही विक्टर रहेगा?

दूसरे घंटे में, वह उठा और कमरे में टहलने लगा। चार कदम एक तरफ, चार कदम दूसरी तरफ। एक पिंजरे में बंद जानवर की तरह।

तीसरे घंटे में, उसने खिड़की के बाहर देखा। जेनेवा झील शांत थी। नावें तैर रही थीं। लोग पार्क में बैठे थे, बातें कर रहे थे, हंस रहे थे। वह उन्हें देख सकता था, लेकिन वह उनके जैसा नहीं था।

चौथे घंटे में, उसे भूख लगी। उसने खाना मंगवाया - सरल भोजन, बिना स्वाद के। उसने खाया क्योंकि उसे खाना था, इसलिए नहीं कि वह भूखा था।

पांचवें घंटे में, उसने एक किताब पढ़नी शुरू की। दोस्तोएव्स्की का "क्राइम एंड पनिशमेंट"। उसने कहानी को समझा, पात्रों का विश्लेषण किया, उनकी भावनाओं को पढ़ा। लेकिन वह उन्हें महसूस नहीं कर सका।

बारहवें घंटे में, लीना ने कॉल किया।

"कैसा है?"

"सर्जरी सफल रही। अब मैं इंतजार कर रहा हूं।"

"कितना समय बाकी है?"

"36 घंटे।"

"तुम कैसा महसूस कर रहे हो?"

विक्टर चुप रहा। "मैं नहीं जानता कि इस सवाल का जवाब कैसे दूं।"

लीना हंसी - एक उदास हंसी। "मैं भूल गई। माफ करना।"

"कोई बात नहीं।"

"विक्टर, मैं तुम्हारे लिए डरी हुई हूं।"

"क्यों?"

"क्योंकि तुम बदलने वाले हो। और मुझे नहीं पता कि तुम कैसे बदलोगे।"

"मैं भी नहीं जानता।"

फिर एक लंबी चुप्पी। "मैं तुमसे प्यार करती हूं, विक्टर। तुम जो भी बनो, मैं तुमसे प्यार करूंगी।"

"धन्यवाद, लीना।"

उसने फोन रख दिया और सोचा। प्यार। वह इस शब्द को जानता था, लेकिन वह इसे महसूस नहीं करता था। शायद 36 घंटे में वह जान जाएगा।

चौबीसवें घंटे में, डॉ हेल्मुट उससे मिलने आया।

"कोई समस्या नहीं?"

"कोई समस्या नहीं।"

"इम्प्लांट के कोई साइड इफेक्ट नहीं हैं?"

"कुछ नहीं।"

"अच्छा। 24 घंटे और। फिर हम इसे सक्रिय करेंगे।"

"मैं क्या महसूस करूंगा?"

डॉ हेल्मुट मुस्कुराया। "हमने खुशी को प्रोग्राम किया है। पहला अनुभव खुशी होगी। हम चाहते हैं कि तुम्हारा पहला अनुभव सुखद हो।"

"खुशी।"

"हां। तुम जानते हो कि खुशी क्या है, है न?"

"मैं इसका विश्लेषण कर सकता हूं। मैं इसका वर्णन कर सकता हूं। लेकिन मैं इसे महसूस नहीं कर सकता।"

"24 घंटे में, तुम कर सकोगे।"

डॉ हेल्मुट चला गया। विक्टर ने अपनी आंखें बंद कर लीं और सोचा। खुशी। वह जानता था कि यह कैसी दिखती है - लोगों के चेहरे पर मुस्कान, उनकी आंखों में चमक, उनकी आवाज में उत्साह। वह जानता था कि यह कैसी लगती है - हल्की, गर्म, मुक्त। वह जानता था कि यह लोगों को क्या कराती है - वे हंसते हैं, गाते हैं, नाचते हैं, दूसरों से प्यार करते हैं।

लेकिन वह नहीं जानता था कि यह अंदर से कैसी होती है।

बत्तीसवें घंटे में, उसने अपनी डायरी में लिखना शुरू किया। उसने अपने जीवन के बारे में सोचा - पांच साल की उम्र से लेकर अब तक। उसने कोवेनेंट में बिताए सालों के बारे में सोचा, उन मिशनों के बारे में जो उसने पूरे किए, उन लोगों के बारे में जिन्हें उसने पढ़ा, उन भावनाओं के बारे में जिन्हें उसने देखा लेकिन कभी महसूस नहीं किया।

उसने सोचा - क्या वह इसके लिए तैयार है? क्या वह भावनाओं को संभाल सकेगा? क्या वह खुशी, दुख, गुस्सा, डर - यह सब सहन कर सकेगा?

और फिर उसने सोचा - क्या वह इसके बिना वापस जी सकेगा? अगर कोवेनेंट ने इम्प्लांट हटा दिया, तो क्या वह फिर से खालीपन में लौट सकेगा?

यह सवाल उसे और अधिक डराता था - भले ही वह डर को महसूस नहीं कर सकता था।

चालीसवें घंटे में, वह बेचैन हो गया। वह कमरे में टहलता रहा, खिड़की से बाहर देखता रहा, अपनी घड़ी देखता रहा। समय धीमा लग रहा था, जैसे कोई उसे जानबूझकर खींच रहा हो।

उसने डॉ क्रेन को फोन करने का मन किया, लेकिन फिर रुक गया। डॉ क्रेन ने पहले ही अपनी राय दे दी थी। अब यह विक्टर का अकेला का फैसला था।

अड़तालीसवें घंटे में, वह बिस्तर पर बैठ गया। उसकी आंखें खुली थीं, उसका शरीर तनाव में था। वह इंतजार कर रहा था।

एक मिनट। दो मिनट। पांच मिनट।

फिर उसे कुछ महसूस हुआ।

पहले तो वह हल्का था - एक सनसनी, जैसे कोई गर्म हवा उसके सीने से गुजर रही हो। फिर यह फैलने लगा, उसके पूरे शरीर में, उसके हाथों में, उसके पैरों में, उसके चेहरे पर।

उसने अपने गाल को छुआ। वह गर्म था। उसकी आंखों में नमी थी।

वह रो रहा था। लेकिन वह दुखी नहीं था।

वह खुश था।

पहली बार, विक्टर वोल्कोव ने खुशी महसूस की।

उसने अपनी डायरी में लिखा:

"48 घंटे पूरे हो गए। इम्प्लांट सक्रिय हो गया है। मैं कुछ महसूस कर रहा हूं - मुझे नहीं पता कि इसे क्या कहते हैं, लेकिन यह गर्म है, यह हल्का है, यह मेरे सीने में फैल रहा है। डॉ हेल्मुट ने इसे खुशी कहा। तो यह खुशी है। यह वही है जो लोग महसूस करते हैं। मैं भी अब महसूस कर सकता हूं। मैं एक इंसान हूं। आखिरकार, मैं एक इंसान हूं।"
