अध्याय 12: द बिट्रेयल

रिसर्च सेंटर में कुछ गलत था। डॉ क्रेन को पता चला कि कोई जानकारी लीक कर रहा है - कोवेनेंट के मिशन, ऑपरेटिव्स के नाम, गुप्त ठिकाने।

"हमारे अंदर एक गद्दार है," डॉ क्रेन ने विक्टर से कहा। "हमें उसे ढूंढना होगा।"

विक्टर ने जांच शुरू की। उसने हर कर्मचारी का साक्षात्कार लिया, हर संदिग्ध की शारीरिक भाषा का विश्लेषण किया, हर झूठ को पकड़ा।

तीन दिनों के बाद, उसे गद्दार मिल गया। वह डॉ क्रेन का पुराना सहयोगी था - डॉ वोल्कोव, जो पंद्रह सालों से कोवेनेंट के साथ था।

"तुम?" डॉ क्रेन ने हैरान होकर कहा जब विक्टर ने सच बताया। "हम दोस्त थे। हमने सालों साथ काम किया। तुमने ऐसा क्यों किया?"

डॉ वोल्कोव ने विक्टर की ओर देखा, फिर डॉ क्रेन की ओर। "क्योंकि तुमने जो बनाया है - वह खतरनाक है। तुमने एक राक्षस बनाया है। और मैंने सोचा कि मैं इसे रोक सकता हूं।"

उसने विक्टर की ओर इशारा किया। "यह लड़का - यह कोई इंसान नहीं है। यह एक मशीन है। तुमने इसे भावनाओं के बिना बनाया, नैतिकता के बिना, मानवता के बिना। और अब तुम इसे दुनिया पर छोड़ने वाले हो।"

डॉ क्रेन चुप रहा। डॉ वोल्कोव ने जारी रखा: "मैंने कोवेनेंट को रोकने की कोशिश की। मैंने सोचा कि अगर मैं उनकी योजनाओं को लीक कर दूं, कोई उन्हें रोक सकता है।"

"तुम गिरफ्तार हो," डॉ क्रेन ने कहा। उसकी आवाज में दर्द था।

डॉ वोल्कोव को ले जाया गया। डॉ क्रेन अपने कार्यालय में बैठ गया, अपने सिर को अपने हाथों में लेकर।

विक्टर ने उसे देखा। "आप दुखी हैं।"

"हां। मैंने एक दोस्त खो दिया।"

"वह देशद्रोही था।"

"वह गलत था, हां। लेकिन वह गलत कारणों से गलत नहीं था। वह सोचता था कि वह सही काम कर रहा है।"

विक्टर को समझ नहीं आया। उसके लिए, गद्दार सिर्फ एक गद्दार था। कारण मायने नहीं रखते थे।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज एक गद्दार पकड़ा गया। वह डॉ क्रेन का दोस्त था। उसने कहा कि मैं एक राक्षस हूं। शायद वह सही है। शायद मैं एक राक्षस हूं।

लेकिन राक्षस भी उपयोगी हो सकते हैं। राक्षस भी काम कर सकते हैं। और जब तक मैं उपयोगी हूं, कोई मुझे नहीं रोक सकता।

डॉ क्रेन दुखी था। उसने एक दोस्त खो दिया। मैं यह समझता हूं - दोस्त खोने का मतलब। लेकिन मैं वह दुख महसूस नहीं कर सकता। शायद यह अच्छा है। शायद दुख महसूस करने से बेहतर है कुछ भी महसूस न करना।"
