अध्याय 7: द राइवल

एक दिन, कोवेनेंट ने एक नया प्रशिक्षु भेजा। उसका नाम दिमित्री था, सत्रह साल का, विक्टर जितना ही प्रतिभाशाली।

दिमित्री आत्मविश्वासी था, बातूनी था, और तुरंत ही सबका ध्यान आकर्षित कर लेता था। वह विक्टर के विपरीत था - जहां विक्टर शांत और गणनात्मक था, दिमित्री गर्मजोश और सहज था।

"तो तुम विक्टर हो," दिमित्री ने कहा जब वे पहली बार मिले। "मैंने तुम्हारे बारे में सुना है। कोवेनेंट का सबसे अच्छा प्रशिक्षु।"

"यह मैंने खुद नहीं कहा," विक्टर ने जवाब दिया।

"लेकिन यह सच है। मैं तुम्हें हराने आया हूं।"

डॉ क्रेन ने दोनों को एक प्रतियोगिता में डाला। दोनों को एक ही लक्ष्य दिया गया - श्री सोकोलोव, एक व्यवसायी जिसे कोवेनेंट के लिए भर्ती करना था। जो पहले सफल होगा, वह जीतेगा।

विक्टर ने सोकोलोव का अध्ययन किया। वह एक ऐसा व्यक्ति था जिसने अपनी पत्नी को खो दिया था और अब अपने बेटे के साथ रहता था। वह अकेला था, लेकिन उसे अकेलापन पसंद नहीं था।

दिमित्री ने एक अलग तरीका अपनाया। उसने सोकोलोव से दोस्ती की, उसके साथ शराब पी, उसकी बातें सुनीं। वह स्वाभाविक रूप से आकर्षक था।

लेकिन विक्टर ने देखा कि दिमित्री एक गलती कर रहा था - वह सोकोलोव को बहुत जल्दी प्रभावित करने की कोशिश कर रहा था। सोकोलोव को यह पसंद नहीं आया।

विक्टर ने अपनी चाल चली। उसने सोकोलोव को एक पत्र लिखा - एक ऐसा पत्र जो उसकी मृत पत्नी के एक पुराने पत्र की तरह लगता था। उसने वही शब्द, वही लय, वही भावनाएं इस्तेमाल कीं। सोकोलोव ने पत्र पढ़ा और रो दिया।

जब विक्टर उससे मिला, सोकोलोव पहले से ही भावनात्मक रूप से खुला था। विक्टर ने उसे कोवेनेंट में शामिल होने के लिए मना लिया। बिना किसी प्रतिरोध के।

दिमित्री हार गया। वह गुस्से में था। "तुमने धोखा दिया। तुमने उसकी भावनाओं का फायदा उठाया।"

"यही तो हम करते हैं," विक्टर ने कहा। "हम भावनाओं का उपयोग करते हैं। यह कोई खेल नहीं है। यह हमारा काम है।"

दिमित्री ने विक्टर को देखा और कहा: "तुम एक राक्षस हो। तुम्हें कोई फर्क नहीं पड़ता। तुम सिर्फ जीतना चाहते हो।"

"हारने वाले हमेशा विजेता को राक्षस कहते हैं। यह हार को सहने का उनका तरीका है।"

दिमित्री ने सेंटर छोड़ दिया। विक्टर ने उसे फिर कभी नहीं देखा।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज मैंने एक प्रतिद्वंद्वी को हराया। वह मुझसे ज्यादा प्रतिभाशाली हो सकता था, लेकिन वह भावनाओं से अंधा था - गुस्सा, अहंकार, प्रतिस्पर्धा। मैं उससे ज्यादा होशियार नहीं हूं। मैं सिर्फ खाली हूं। और खालीपन मुझे वह देखने देता है जो दूसरे नहीं देख सकते। शायद यही मेरी एकमात्र प्रतिभा है।"
