अध्याय 14: द मेंटर्स फियर

डॉ क्रेन बदल रहे थे। विक्टर ने इसे देखा - वह उसे मिशन पर भेजने से हिचकिचाता था, वह उससे कम बात करता था, वह उसकी आंखों में देखने से बचता था।

एक दिन, विक्टर ने उसका सामना किया। "आप मुझसे डरते हैं। मैं आपकी आंखों में देख सकता हूं।"

डॉ क्रेन चुप रहा। फिर उसने स्वीकार किया: "हां, मैं तुमसे डरता हूं।"

"क्यों?"

"क्योंकि मैंने तुम्हें बनाया। मैंने तुम्हें वह सब सिखाया जो मैं जानता था। लेकिन मैं नहीं जानता कि तुम क्या बन गए हो।"

"मैं वही हूं जो आपने चाहा।"

"नहीं। मैंने एक हथियार बनाना चाहा। लेकिन हथियार का कोई उद्देश्य नहीं होता। वह सिर्फ एक उपकरण है। तुम हथियार नहीं हो, विक्टर। तुम एक इंसान हो। और मैंने तुम्हें वह भूलने पर मजबूर कर दिया।"

विक्टर को समझ नहीं आया। "मैं एक इंसान हूं। मेरे पास दो हाथ हैं, दो पैर हैं, एक दिमाग है।"

"लेकिन तुम्हारे पास एक दिल नहीं है। तुम महसूस नहीं कर सकते। और मैंने तुमसे वह छीन लिया।"

"आपने मुझसे कुछ नहीं छीना। मैं इसी तरह पैदा हुआ था।"

"लेकिन मैंने तुम्हें यह सिखाया कि यह ठीक है। मैंने तुम्हें सिखाया कि भावनाएं महत्वपूर्ण नहीं हैं। और यह मेरी सबसे बड़ी गलती थी।"

डॉ क्रेन ने विक्टर के करीब जाकर कहा: "तुम सिर्फ एक ऑपरेटिव नहीं हो। तुम मेरी सबसे बड़ी उपलब्धि हो। और मेरी सबसे बड़ी विफलता। मैंने तुम्हें शक्तिशाली बनाया, लेकिन मैं तुम्हें इंसान बनाना भूल गया।"

विक्टर ने अपने गुरु को देखा - पहली बार, उसने उनमें कमजोरी देखी। डॉ क्रेन डरे हुए थे। लेकिन उस डर के पीछे, विक्टर ने कुछ और भी देखा - पछतावा।

"मैं आपको नहीं समझता," विक्टर ने कहा। "लेकिन मैं आपका सम्मान करता हूं। आपने मुझे वह सब दिया जो मेरे पास है।"

"और मैंने तुमसे वह सब ले लिया जो तुम्हारे पास हो सकता था।"

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज मेरे गुरु ने स्वीकार किया कि वह मुझसे डरते हैं। उन्होंने कहा कि उन्होंने मुझे एक हथियार बनाया, लेकिन मैं एक इंसान हूं। उन्होंने कहा कि उन्होंने गलती की।

मैं नहीं जानता कि मैं एक इंसान हूं या एक हथियार। मैं नहीं जानता कि मैं क्या हूं। लेकिन मैं जानता हूं कि मैं बदलने वाला नहीं हूं। मैं वही हूं। और मैं वही रहूंगा।

डॉ क्रेन डरे हुए हैं। शायद उन्हें डरना चाहिए। शायद मैं सच में खतरनाक हूं। लेकिन मैंने उन्हें कभी चोट नहीं पहुंचाई। मैं उन्हें कभी चोट नहीं पहुंचाऊंगा। वह मेरे गुरु हैं। और मैं उनका आभारी हूं।"
