अध्याय 4: द इमोशनल सर्जरी

सुबह के दस बज रहे थे। वोल्कोव ठीक समय पर आया। उसने अपना महंगा कोट उतारा और कुर्सी पर बैठ गया। विक्टर पहले से ही तैयार था।

"आज हम नफरत पर काम करेंगे," विक्टर ने कहा। "लेकिन पहले, मुझे समझना होगा कि आप प्यार को कैसे महसूस करते हैं। नफरत और प्यार एक ही सिक्के के दो पहलू हैं। अगर आप नफरत को समझना चाहते हैं, तो आपको पहले प्यार को समझना होगा।"

वोल्कोव ने सिर हिलाया। "मैं कोशिश करूंगा।"

"कोशिश मत कीजिए। बस महसूस कीजिए। अपनी आंखें बंद कीजिए।"

वोल्कोव ने अपनी आंखें बंद कर लीं।

"अपने भाई के बारे में सोचिए। उस समय के बारे में जब आप बच्चे थे। जब वह छोटा था, और आप उसकी देखभाल करते थे। वह कैसा था?"

वोल्कोव के चेहरे पर एक मुस्कान आई। "वह... वह बहुत प्यारा था। हमारे माता-पिता मर गए थे, और मैं उसका ख्याल रखता था। मैं उसे स्कूल छोड़ने जाता था, उसके लिए खाना बनाता था, उसके घावों पर पट्टी बांधता था। वह मुझे 'दीमा भैया' कहकर बुलाता था।"

"अच्छा। अब उस प्यार को महसूस कीजिए। उसे अपने सीने में महसूस कीजिए।"

वोल्कोव ने गहरी सांस ली। "हां... मैं महसूस कर रहा हूं।"

"अब, उसी प्यार को लीजिए और इसे बदलिए। कल्पना कीजिए कि वही छोटा भाई, जिसकी आपने देखभाल की, अब आपको धोखा दे रहा है। वह आपके पैसे चुरा रहा है। वह आपकी कंपनी को बर्बाद कर रहा है। वह आपके भरोसे को तोड़ रहा है।"

वोल्कोव का चेहरा बदलने लगा। मुस्कान गायब हो गई। उसके जबड़े जकड़ गए।

"उसे देखिए," विक्टर ने अपनी आवाज को गहरा किया। "वह आपके ऑफिस में बैठा है, आपकी मेज पर, आपकी कुर्सी पर। वह आपकी कंपनी के पैसे से अपनी रखैल को गहने खरीद रहा है। वह आपकी पीठ पीछे आप पर हंस रहा है।"

"मैं देख रहा हूं," वोल्कोव फुसफुसाया।

"अब महसूस कीजिए। वह प्यार जो आपके सीने में था, उसे गुस्से में बदलिए। उसे नफरत में बदलिए। वही ऊर्जा, वही तीव्रता, सिर्फ एक अलग रूप में।"

वोल्कोव का शरीर कांपने लगा। उसकी मुट्ठियां जकड़ गईं। उसके चेहरे से पसीना बहने लगा।

"महसूस कर रहा हूं," उसने कहा, उसकी आवाज कांप रही थी। "मैं महसूस कर रहा हूं।"

"क्या महसूस कर रहे हैं?"

"गुस्सा। बहुत गुस्सा। मैं उसे मारना चाहता हूं।"

"अच्छा। बहुत अच्छा। अब उस गुस्से को पकड़कर रखिए। उसे जाने मत दीजिए।"

लेकिन वोल्कोव की आंखों से आंसू बहने लगे। वह रोने लगा। गहरे सिसकियों के साथ, एक बच्चे की तरह।

"मैं नहीं कर सकता," उसने कहा। "मैं उससे नफरत नहीं कर सकता। वह मेरा भाई है। मैं उससे प्यार करता हूं।"

विक्टर ने वोल्कोव को देखा। एक बड़ा, ताकतवर आदमी, एक अमीर बिजनेसमैन, अपनी कुर्सी पर बैठा रो रहा था। उसकी भावनाएं उसे तोड़ रही थीं।

"आप गलत हैं," विक्टर ने कहा। "आप नफरत कर सकते हैं। आपको बस एक और कोण से देखना होगा।"

उसने वोल्कोव के सामने एक तस्वीर रख दी। वह सर्गेई की एक तस्वीर थी, उसकी रखैल के साथ, एक रेस्तरां में। दोनों हंस रहे थे।

"यह देखिए। आपका भाई। आपका छोटा भाई, जिसकी आपने देखभाल की, जिसके लिए आपने सब कुछ किया। वह आपके पैसे से दूसरी औरत के साथ मजे कर रहा है। और आप? आप यहां बैठे हैं, उसके लिए रो रहे हैं।"

वोल्कोव ने तस्वीर देखी। उसके चेहरे पर एक नई भावना आई - कड़वाहट।

"वह मेरा सम्मान नहीं करता," उसने धीरे से कहा।

"नहीं, वह आपका सम्मान नहीं करता। वह आपको कमजोर समझता है। वह सोचता है कि आप कुछ नहीं कर सकते। वह सोचता है कि आप हमेशा उसे माफ कर देंगे, जैसे आपने हमेशा किया।"

"मैंने हमेशा उसे माफ किया है।"

"हां। और यही आपकी कमजोरी है। आपका प्यार आपकी कमजोरी है। आपका भाई इस कमजोरी का फायदा उठा रहा है। वह आपको नष्ट कर रहा है, और आप उसे प्यार करते रहते हैं।"

वोल्कोव की आंखों में आंसू सूख गए। उनकी जगह एक ठंडी चमक आ गई।

"तो मैं क्या करूं?"

"आप उससे नफरत करना सीखेंगे। लेकिन इस बार, यह नफरत आपकी कमजोरी से नहीं, बल्कि आपकी ताकत से आएगी। यह नफरत आपको बचाएगी, नष्ट नहीं करेगी।"

विक्टर ने वोल्कोव के सामने घुटने टेके। उसने उसकी आंखों में देखा।

"आपको अपने भाई से नफरत करने की ज़रूरत नहीं है। आपको उसके कामों से नफरत करनी है। वह आदमी जो आपका भाई हुआ करता था, वह मर चुका है। अब सिर्फ एक चोर बचा है, एक धोखेबाज, जो आपको नष्ट करना चाहता है। उस आदमी से नफरत कीजिए।"

वोल्कोव ने गहरी सांस ली। उसने अपनी आंखें बंद कर लीं। जब उसने उन्हें खोला, तो उनमें एक नई चमक थी।

"मैं तैयार हूं। फिर से कोशिश करते हैं।"

उन्होंने फिर से शुरू किया। इस बार, वोल्कोव ने अपनी भावनाओं को नियंत्रित किया। उसने प्यार को नफरत में बदल दिया, धीरे-धीरे, सावधानी से। विक्टर ने उसके चेहरे पर बदलाव देखा - मांसपेशियां कड़ी हो गईं, आंखें संकरी हो गईं, सांस तेज हो गई।

जब सत्र खत्म हुआ, वोल्कोव कांप रहा था। लेकिन उसकी आंखों में एक अजीब संतुष्टि थी।

"यह काम कर रहा है," उसने कहा। "मैं नफरत महसूस कर रहा हूं। असली नफरत।"

विक्टर ने सिर हिलाया। लेकिन उसके मन में एक अजीब सी बेचैनी थी। उसने कुछ बनाया था - एक ऐसी भावना जिसे वह खुद नहीं समझ सकता था। नफरत। असली, जलती हुई नफरत। और उसे एहसास हुआ कि यह भावना, एक बार जागृत हो जाने के बाद, कभी वापस नहीं जाती।

वोल्कोव चला गया। विक्टर खाली ऑफिस में बैठा रहा। उसने अपने हाथों को देखा - वही हाथ जिन्होंने वोल्कोव के अंदर नफरत पैदा की थी। वही हाथ जो अब कांप रहे थे।

"मैंने क्या किया है?" उसने धीरे से कहा।

लेकिन उसे जवाब नहीं मिला। क्योंकि सवाल पूछने वाला हिस्सा, वह हिस्सा जो महसूस कर सकता था, विक्टर में कभी था ही नहीं।
