अध्याय 6: द कॉस्ट

एक हफ्ता बीत गया। विक्टर अपने ऑफिस में बैठा था जब फोन की घंटी बजी।

"विक्टर मोरोज़ोव," उसने कहा।

लाइन पर वोल्कोव की आवाज थी, लेकिन वह पहचान में नहीं आ रही थी। वह टूटी हुई थी, कमजोर, लगभग फुसफुसाहट जैसी।

"विक्टर... मुझे आपकी ज़रूरत है।"

"क्या हुआ?"

"सर्गेई... उसने आत्महत्या की कोशिश की।"

विक्टर चुप रहा। उसे कुछ महसूस नहीं हुआ। कोई झटका नहीं, कोई हैरानी नहीं, कोई अपराध बोध नहीं। सिर्फ एक तथ्य - सर्गेई ने आत्महत्या की कोशिश की थी।

"वह कहां है?"

"अस्पताल में। वह बच गया, लेकिन... विक्टर, मैं उसे देख नहीं सकता। मैं उसके कमरे के बाहर खड़ा हूं और मैं अंदर नहीं जा सकता। कृपया, आइए।"

विक्टर ने फोन रख दिया और अपना कोट उठाया। उसे एहसास हुआ कि वोल्कोव अपराध बोध से टूट रहा था। और वह, विक्टर, इस सब का कारण था।

अस्पताल का आइसीयू वार्ड ठंडा और सफेद था। विक्टर ने वोल्कोव को बैठा हुआ पाया - एक प्लास्टिक की कुर्सी पर, गलियारे में, अपने हाथों को घुटनों पर रखे हुए। वह एक भूत जैसा लग रहा था।

"विक्टर," वोल्कोव ने उसे देखते ही कहा। उसकी आंखें सूजी हुई थीं। "वह मर सकता था।"

"लेकिन वह नहीं मरा।"

"लेकिन वह मर सकता था। और यह मेरी गलती होती।"

"आपकी गलती नहीं। उसकी गलती थी। उसने पैसे चुराए, उसने झूठ बोला, उसने आपको धोखा दिया।"

"लेकिन मैंने उसे नफरत करना सीखा। आपने मुझे सिखाया। और उस नफरत ने उसे तोड़ दिया।"

विक्टर ने वोल्कोव के सामने घुटने टेके। "सुनिए। आपने जो किया वह सही था। आपने अपनी कंपनी बचाई, अपना भविष्य बचाया। सर्गेई ने अपने कामों की कीमत चुकाई। यह उसकी पसंद थी, आपकी नहीं।"

"लेकिन मैं उससे प्यार करता हूं, विक्टर। वह मेरा भाई है। और मैंने उसे नष्ट कर दिया।"

विक्टर ने गहरी सांस ली। वह नहीं जानता था कि क्या कहना है। उसने कभी अपराध बोध नहीं महसूस किया था। वह नहीं जानता था कि यह कैसा होता है।

"आपको अंदर जाना चाहिए," विक्टर ने कहा। "उसे देखना चाहिए।"

"मैं नहीं कर सकता।"

"आप कर सकते हैं। आपको करना होगा। वह आपका भाई है।"

वोल्कोव ने सिर उठाया। उसकी आंखों में आंसू थे। "क्या आप मेरे साथ आएंगे?"

विक्टर ने सिर हिलाया। "हां।"

वे दोनों सर्गेई के कमरे में गए। सर्गेई बिस्तर पर पड़ा था, उसके हाथों पर पट्टियां बंधी हुई थीं। उसका चेहरा पीला था, उसकी आंखें बंद थीं। वह एक मरते हुए आदमी जैसा लग रहा था।

वोल्कोव अपने भाई के बिस्तर के पास बैठ गया। उसने सर्गेई का हाथ पकड़ा और रोने लगा।

"मैं माफी चाहता हूं, सर्गेई। मैं माफी चाहता हूं।"

सर्गेई ने अपनी आंखें खोलीं। उसने अपने भाई की तरफ देखा। कमजोर आवाज में उसने कहा, "दीमा भैया... तुम यहां हो।"

"मैं यहां हूं। मैं हमेशा यहां रहूंगा।"

विक्टर ने यह सब देखा। दो भाई, एक बिस्तर के दोनों तरफ। एक टूटा हुआ, दूसरा अपराध बोध से भरा हुआ। और वह, विक्टर, जिसने यह सब शुरू किया था, बस देख रहा था।

उसे कुछ महसूस नहीं हुआ।

वह अस्पताल से बाहर निकला। ठंडी हवा ने उसके चेहरे को छुआ। वह सड़क पर चलता रहा, बिना किसी मंजिल के।

उसने सोचा - मैंने वही किया जो मुझसे कहा गया। मैंने भावनाओं का व्यापार किया। मैंने एक आदमी को नफरत सिखाई, और उस नफरत ने दूसरे आदमी को लगभग मार डाला।

तो मैं दोषी क्यों नहीं महसूस करता?

वह अपने ऑफिस लौटा। मेज पर बैठ गया। डायरी खोली और लिखा:

"सर्गेई ने आत्महत्या की कोशिश की। वह बच गया। वोल्कोव टूट गया है।

और मैं? मुझे कुछ महसूस नहीं होता।

न अपराध बोध, न दुख, न डर। सिर्फ एक सवाल - क्या मैं एक राक्षस हूं?

या क्या हर कोई जो भावनाओं का व्यापार करता है, अंततः एक राक्षस बन जाता है?

मुझे नहीं पता।

लेकिन एक बात मैं जानता हूं - हर लेन-देन की एक कीमत होती है। भले ही मैं उसे महसूस न कर सकूं, वह कीमत चुकाई जाती है।

किसी न किसी को चुकानी पड़ती है।"

उसने कलम रख दी और खिड़की से बाहर देखा। मॉस्को में बर्फ गिर रही थी। सफेद बर्फ, जो सब कुछ ढक रही थी - सड़कें, इमारतें, लोग। जैसे वह भी अपने अपराध बोध को ढकना चाहती हो।

लेकिन विक्टर के पास ढकने के लिए कुछ नहीं था। वह खाली था। हमेशा की तरह।
