अध्याय 5: द कन्फ्रंटेशन

एक हफ्ते बाद, वोल्कोव तैयार था।

विक्टर ने उसे पांच सत्रों में नफरत सिखाई थी। पांच लंबे, थकाऊ सत्र। हर सत्र में वोल्कोव अपनी भावनाओं को और गहराई से खोजता था, अपने भाई के प्रति अपने प्यार को नफरत में बदलता था। यह एक सर्जरी की तरह था - सटीक, नियंत्रित, दर्दनाक।

आज का दिन था - सामना करने का दिन।

वोल्कोव ने अपने भाई को कंपनी के मुख्यालय में बुलाया था। एक बड़ा कॉन्फ्रेंस रूम, लंबी मेज, महंगी कुर्सियां। विक्टर एक कोने में खड़ा था, छाया में, जहां से वह सब कुछ देख सकता था।

सर्गेई अंदर आया। वह हमेशा की तरह मुस्कुरा रहा था, आराम से, बेफिक्र।

"दीमा भैया, तुमने मुझे बुलाया? क्या हुआ? इतना फॉर्मल क्यों?"

वोल्कोव ने अपने भाई की तरफ देखा। विक्टर ने उसके चेहरे को पढ़ा - नफरत थी, लेकिन उसके नीचे अभी भी प्यार था। गहराई में, बहुत गहराई में।

"बैठो, सर्गेई। हमें बात करनी है।"

सर्गेई बैठ गया। उसने अपने भाई की तरफ देखा, फिर कमरे के चारों ओर। उसकी नज़र विक्टर पर पड़ी, लेकिन उसने कोई ध्यान नहीं दिया।

"क्या बात है? तुम थके हुए लग रहे हो।"

"मैं थका हुआ हूं," वोल्कोव ने कहा। "लेकिन थकान से नहीं। तुमसे थका हुआ हूं।"

सर्गेई की मुस्कान थोड़ी फीकी पड़ गई। "क्या मतलब?"

"मतलब यह कि मैं जानता हूं। सब कुछ जानता हूं। कंपनी के पैसे, झूठे अनुबंध, तुम्हारी रखैल, तुम्हारी चोरी। सब कुछ।"

सर्गेई का चेहरा सफेद पड़ गया। "मैं... मैं नहीं जानता तुम किस बारे में बात कर रहे हो।"

"बंद करो, सर्गेई। अब बहाने बंद करो। मेरे पास सबूत हैं। दस्तावेज़, तस्वीरें, रिकॉर्ड। सब कुछ।"

विक्टर ने देखा कि सर्गेई की आंखें कमरे में इधर-उधर घूम रही थीं, बचने का रास्ता ढूंढ रही थीं। लेकिन कोई रास्ता नहीं था। वह फंस चुका था।

"दीमा, मैं समझा सकता हूं।"

"समझाओ।"

सर्गेई ने गहरी सांस ली। "मैं... मैं मुश्किल में था। जुआ खेलता था। कर्जदार हो गया। मुझे पैसे चाहिए थे। मैंने सोचा कि मैं वापस कर दूंगा, लेकिन..."

"लेकिन तुमने वापस नहीं किया। तुमने और चुराया। और चुराया। और चुराया।"

सर्गेई की आंखों में आंसू आ गए। "मैं माफी चाहता हूं, दीमा। तुम मेरे भाई हो। तुम मुझे समझोगे। तुम हमेशा मुझे समझते थे।"

"हां, मैं तुम्हें समझता था। मैंने तुम्हें पाला है। मैंने तुम्हारे लिए सब कुछ किया है। और तुमने मेरे साथ ऐसा किया।"

वोल्कोव की आवाज में वह नफरत थी जो विक्टर ने बनाई थी। यह असली थी, गहरी थी, जलती हुई थी।

"तुम कंपनी छोड़ दोगे," वोल्कोव ने कहा। "आज ही। मैं तुम्हें एक मौका दूंगा - तुम चुपचाप चले जाओगे, और मैं पुलिस को नहीं बुलाऊंगा। लेकिन अगर तुमने कभी मेरे सामने आने की कोशिश की, तो मैं तुम्हें बर्बाद कर दूंगा।"

सर्गेई रोने लगा। "दीमा, प्लीज... मैं तुम्हारा भाई हूं।"

"तुम मेरे भाई नहीं हो। तुम सिर्फ एक चोर हो जो मेरा भाई हुआ करता था। अब निकल जाओ।"

सर्गेई उठा। उसने अपने भाई की तरफ देखा, फिर विक्टर की तरफ। उसकी आंखों में एक अजीब सी समझ थी - जैसे वह जानता हो कि विक्टर इस सब के पीछे था।

वह चला गया। दरवाजा बंद हुआ। कमरे में सन्नाटा था।

वोल्कोव ने अपना सिर अपने हाथों में छुपा लिया। वह कांप रहा था। "मैंने कर दिया," उसने कहा। "मैंने कर दिया।"

"हां, आपने कर दिया।"

"मुझे... मुझे कुछ महसूस नहीं हो रहा। सिर्फ खालीपन।"

"यह सामान्य है। आपने अभी-अभी अपने भाई को खो दिया है। इसे पचने में समय लगेगा।"

वोल्कोव ने सिर उठाया। उसकी आंखें लाल थीं। "विक्टर, मैंने क्या किया? वह मेरा भाई था। मैंने उसे बाहर निकाल दिया।"

"आपने वह किया जो जरूरी था।"

"लेकिन मुझे बुरा लग रहा है। बहुत बुरा।"

विक्टर ने वोल्कोव के चेहरे को पढ़ा। उसने अपराध बोध देखा, दुख देखा, और उनके नीचे, नफरत के अवशेष देखे।

"यह बुरा लगना सामान्य है। आपने अपने भाई के साथ विश्वासघात किया है - कम से कम उसकी नज़र में। लेकिन आपने सही किया। आपने अपनी कंपनी बचाई।"

"क्या यह इसके लायक था?"

"यह सवाल मैं नहीं जवाब सकता। आपको खुद जवाब ढूंढना होगा।"

विक्टर ने अपना बैग उठाया और जाने को हुआ। लेकिन दरवाजे पर रुक गया।

"मिस्टर वोल्कोव?"

"हां?"

"आपने जो किया, वह आपको बदल देगा। नफरत ऐसी ही है - यह आपको बदल देती है। अब आप पहले वाले आदमी नहीं रहे। आप एक ऐसे आदमी हैं जो नफरत कर सकता है। और एक बार जब आप यह जान लेते हैं, तो कोई पीछे नहीं हटता।"

विक्टर बाहर निकल गया। वह सड़क पर चल रहा था, मॉस्को की ठंडी हवा में। उसने अपने हाथों को देखा - वही हाथ जिन्होंने यह सब संभव बनाया था।

उसे संतुष्टि महसूस होनी चाहिए थी। उसका पहला काम सफल रहा था। लेकिन उसे कुछ महसूस नहीं हुआ।

बिल्कुल कुछ नहीं।

वह अपने ऑफिस लौट आया। मेज पर बैठ गया। डायरी खोली और लिखा:

"पहला काम पूरा हुआ। वोल्कोव जीत गया। सर्गेई हार गया। मैंने वह किया जो मुझसे कहा गया।

लेकिन मुझे कुछ महसूस नहीं होता। न जीत की खुशी, न हार का दुख। सिर्फ वही खालीपन जो हमेशा रहता है।

शायद यही मेरी ताकत है। शायद यही मेरी कमजोरी है।

मुझे नहीं पता।"

उसने कलम रख दी और खिड़की से बाहर देखा। मॉस्को में रात हो गई थी। वह अकेला था, जैसे हमेशा था।
