अध्याय 11.8: द एक्जीक्यूशन

ऑपरेशन की रात। अप्रैल 2009। मॉस्को की हवा में बारिश की गंध थी। आसमान में काले बादल छाए हुए थे।

अलायंस की टीम कोवेनेंट की पुरानी फैक्ट्री से दो किलोमीटर दूर एक परित्यक्त इमारत में जमा हुई थी। विक्टर ने आखिरी बार अपनी योजना की समीक्षा की।

"हर कोई अपनी पोजीशन जानता है," विक्टर ने कहा। "नताशा, तुम पूर्वी छोर पर आग लगाओगी। आंद्रेई, तुम दक्षिणी छोर पर बिजली काटोगे। सर्गेई, तुम उत्तरी गेट पर हो, भागने के लिए तैयार।"

"और तुम?" नताशा ने पूछा।

"मैं अंदर जाऊंगा। मैक्सिम ने कैमरे बंद कर दिए होंगे। मेरे पास बीस मिनट होंगे।"

"बीस मिनट बहुत कम हैं," आंद्रेई ने कहा।

"पर्याप्त हैं। मुझे सिर्फ कंट्रोल रूम तक जाना है, वहां के सर्वर नष्ट करने हैं, और बाहर निकलना है।"

विक्टर ने अपनी जैकेट उठाई। उसने अपनी बंदूक चेक की - भरी हुई, तैयार।

"शुरू करते हैं," उसने कहा।

---

रात के ठीक दो बजे, ऑपरेशन शुरू हुआ। नताशा ने फैक्ट्री के पूर्वी छोर पर एक छोटी आग लगाई। गार्ड उस तरफ दौड़े। दो मिनट बाद, आंद्रेई ने बिजली काट दी - आंशिक रूप से, सिर्फ फैक्ट्री के एक हिस्से की।

अंधेरे का फायदा उठाकर, विक्टर फैक्ट्री के अंदर घुस गया। वह दीवारों के साथ-साथ चलता रहा, हर कोने पर रुकता, हर आवाज को सुनता।

उसने मैक्सिम को एक कोने में खड़े पाया, जैसा कि तय हुआ था।

"कैमरे बंद हैं," मैक्सिम ने फुसफुसाकर कहा। "लेकिन तुम्हारे पास सिर्फ पंद्रह मिनट हैं। उन्होंने आग को कंट्रोल कर लिया है।"

"पर्याप्त है," विक्टर ने कहा और आगे बढ़ गया।

वह सीढ़ियों से नीचे उतरा। भूमिगत तल पर कंट्रोल रूम था। दो गार्ड दरवाजे के बाहर खड़े थे।

विक्टर ने एक गहरी सांस ली और बाहर निकल आया।

"नमस्ते," उसने कहा।

गार्डों ने पलटकर देखा। उनके हाथ अपनी बंदूकों पर गए।

"मैं विक्टर हूं। और मैं तुम दोनों को एक विकल्प देना चाहता हूं।"

"तुम मरने वाले हो," एक गार्ड ने कहा।

"हो सकता है। लेकिन तुम्हारे पास एक विकल्प है - तुम मुझसे लड़ सकते हो और मर सकते हो, या तुम भाग सकते हो और जी सकते हो।"

गार्डों ने एक-दूसरे को देखा।

"वह झूठ बोल रहा है," दूसरे गार्ड ने कहा।

"क्या मैं हूं?" विक्टर ने पूछा। "तो फिर यह सुनो - जिस आदमी ने तुम्हें यहां तैनात किया है, वह मैक्सिम, वह हमारा आदमी है। वह कैमरे बंद कर चुका है। उसके पास तुम दोनों के नाम हैं। अगर तुम मुझे मारोगे, तो वह तुम्हें कोवेनेंट को बेच देगा।"

गार्डों के चेहरे बदल गए। उन्होंने अपनी बंदूकें थोड़ी नीचे कर लीं।

"हम तुम्हें जाने देते हैं," पहले गार्ड ने कहा। "बस हमें मत मारो।"

"मैं तुम्हें नहीं मारूंगा। बस यहां से चले जाओ। भाग जाओ। और कभी वापस मत आना।"

गार्ड भाग गए।

विक्टर ने कंट्रोल रूम का दरवाजा खोला। अंदर, तीन टेक्नीशियन कंप्यूटर पर काम कर रहे थे। उन्होंने विक्टर को देखा तो चिल्लाए।

"चुप रहो," विक्टर ने कहा। "मैं तुम्हें नहीं मारूंगा। मुझे सिर्फ सर्वर चाहिए।"

उसने अपनी बंदूक उठाई और सर्वर पर गोली चला दी। एक, दो, तीन बार। सर्वर में आग लग गई।

"अब तुम जा सकते हो," विक्टर ने टेक्नीशियनों से कहा। "भाग जाओ। अपने परिवारों के पास जाओ। और कोवेनेंट को भूल जाओ।"

टेक्नीशियन भाग गए।

विक्टर वापस भागा। वह सीढ़ियों से ऊपर आया, गलियारों से गुजरा, और बाहर निकल गया।

लेकिन तभी, उसने पीछे से गोलियों की आवाज सुनी।

सर्गेई के रेडियो पर एक चीख आई: "हम पर हमला हुआ है! कोवेनेंट को पता चल गया! नताशा, भागो!"

विक्टर ने पीछे मुड़कर देखा। फैक्ट्री के पूर्वी छोर पर गोलियां चल रही थीं।

"सर्गेई, क्या हो रहा है?" विक्टर ने रेडियो में पूछा।

"कोवेनेंट को हमारे प्लान का पता था," सर्गेई ने कहा। उसकी आवाज तनावपूर्ण थी। "वे हमारा इंतजार कर रहे थे। नताशा... नताशा घायल हो गई है।"

"मैं आ रहा हूं।"

विक्टर पूर्वी छोर की तरफ भागा। उसने देखा कि नताशा जमीन पर पड़ी थी, उसकी टांग से खून बह रहा था। आंद्रेई उसके ऊपर झुका हुआ था, गोलियां चला रहा था।

"आंद्रेई, कवर फायर!" विक्टर चिल्लाया।

विक्टर दौड़ता हुआ नताशा के पास गया और उसे उठाया।

"मैं ठीक हूं," नताशा ने कहा, लेकिन उसका चेहरा दर्द से बिखरा हुआ था।

"तुम ठीक नहीं हो। हमें यहां से निकलना होगा।"

विक्टर ने नताशा को अपने कंधे पर उठाया और भागने लगा। आंद्रेई पीछे से कवर कर रहा था।

लेकिन तभी, एक गोली आंद्रेई के सीने में लगी।

वह रुका। उसने नीचे देखा। उसकी शर्ट पर खून का धब्बा फैल रहा था।

"आंद्रेई!" नताशा चीखी।

आंद्रेई ने विक्टर की तरफ देखा। उसके होठों पर एक हल्की मुस्कान थी।

"भागो," उसने कहा। उसकी आवाज कमजोर थी। "मैं उन्हें रोकूंगा।"

"नहीं, आंद्रेई, तुम हमारे साथ आ रहे हो," विक्टर ने कहा।

"भागो, विक्टर। नताशा को ले जाओ। यह मेरी आखिरी ड्यूटी है।"

आंद्रेई ने अपनी बंदूक उठाई और कोवेनेंट के गार्डों पर गोली चलाने लगा। विक्टर ने नताशा को उठाया और भाग गया।

पीछे से, गोलियों की आवाजें आ रही थीं। और फिर, एक आखिरी गोली। और सन्नाटा।

---

वेयरहाउस में, विक्टर ने नताशा को बिस्तर पर लिटाया। उसका चेहरा पीला था, लेकिन वह जिंदा थी।

सर्गेई ने विक्टर को एक तरफ ले जाकर कहा, "हमने दो लोगों को खो दिया। आंद्रेई और मिखाइल। मिखाइल पश्चिमी गेट पर मारा गया।"

विक्टर चुप रहा। वह दीवार के सहारे झुक गया और अपनी आंखें बंद कर लीं।

"वे मर गए," विक्टर ने कहा। उसकी आवाज सपाट थी। "आंद्रेई और मिखाइल। वे मर गए क्योंकि मेरी योजना में एक कमी थी।"

"यह तुम्हारी गलती नहीं थी," सर्गेई ने कहा। "कोवेनेंट को हमारे प्लान का पता था। किसी ने हमें धोखा दिया।"

विक्टर ने अपनी आंखें खोलीं। उनमें पहली बार कुछ था - एक गहरी, ठंडी चमक। गुस्सा।

"कोई गद्दार है," विक्टर ने कहा। "मैं उसे ढूंढूंगा। और जब मैं उसे ढूंढ लूंगा..."

उसने अपनी मुट्ठी बंद कर ली।

"वह मर जाएगा।"

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज हमने एक बड़ी जीत हासिल की - कोवेनेंट का कंट्रोल रूम नष्ट हो गया। लेकिन हमने दो साथियों को खो दिया। आंद्रेई और मिखाइल। वे मेरे दोस्त थे। मैंने उन्हें जाना। मैंने उनके साथ काम किया। और अब वे नहीं हैं। मैं यह नहीं समझ पा रहा हूं कि मैं क्या महसूस कर रहा हूं। लेकिन यह दर्द है। मुझे लगता है। पहली बार, मुझे कुछ महसूस हो रहा है। और यह जलन की तरह है। यह दुख है। असली दुख।"
