अध्याय 11.4: द फर्स्ट मिशन

दो हफ्ते बीत गए। विक्टर अलायंस में बस गया था। वह हर दिन फाइलें पढ़ता, कोवेनेंट के ऑपरेटिव्स के पैटर्न का अध्ययन करता, उनकी कमजोरियां खोजता।

सर्गेई ने उसे एक नया काम दिया।

"हमें एक कोवेनेंट ऑपरेटिव को पकड़ना है," सर्गेई ने कहा। "उसका नाम दिमित्री ओर्लोव है। वह कोवेनेंट का सबसे अच्छा एनफोर्सर है। वह उन लोगों को मारता है जो कोवेनेंट छोड़ना चाहते हैं।"

"तुम उसे मारना चाहते हो?"

"नहीं। हम उसे भर्ती करना चाहते हैं। वह कोवेनेंट के अंदरूनी कामकाज के बारे में बहुत कुछ जानता है।"

"वह भर्ती नहीं होगा," आंद्रेई ने कहा। "दिमित्री कोवेनेंट का सबसे वफादार आदमी है। उसने अपने ही भाई को मार डाला था जब उसने कोवेनेंट छोड़ने की कोशिश की थी।"

विक्टर ने फोल्डर खोला। उसने दिमित्री की तस्वीर देखी - एक बड़ा आदमी, गंजा, चेहरे पर टैटू, आंखों में मौत।

"हर आदमी टूट सकता है," विक्टर ने कहा। "तुम्हें बस सही बटन दबाना होता है।"

---

तीन दिन बाद, विक्टर ने दिमित्री को खोज लिया। वह एक नाइट क्लब के बाहर खड़ा था, अपने बॉस का इंतजार कर रहा था।

विक्टर एक कार में बैठा था, उसे देख रहा था। उसके हाथ में दिमित्री की पूरी फाइल थी - उसका जन्म, उसकी शिक्षा, उसकी सैन्य सेवा, उसकी पहली हत्या, उसकी आखिरी हत्या।

लेकिन एक चीज थी जो फाइल में नहीं थी - दिमित्री की मां।

विक्टर ने यह जानकारी खुद खोजी थी। दिमित्री की मां, अन्ना, अब भी जिंदा थी। वह एक छोटे से शहर में रहती थी, नोवगोरोड के पास। वह बीमार थी। और दिमित्री हर महीने उसे पैसे भेजता था, लेकिन कभी उससे मिलने नहीं जाता था।

"क्यों?" विक्टर ने सोचा। "एक आदमी जो अपनी मां से प्यार करता है, लेकिन उससे नहीं मिलता। क्योंकि वह शर्मिंदा है। अपने काम से। अपने हाथों से।"

विक्टर ने गाड़ी छोड़ी और दिमित्री की तरफ बढ़ा।

"दिमित्री ओर्लोव," उसने कहा।

दिमित्री ने पलटकर देखा। उसकी आंखें खतरनाक थीं। "तुम कौन हो?"

"मैं कोई नहीं हूं। लेकिन मैं तुम्हारी मां को जानता हूं।"

दिमित्री का चेहरा बदल गया। उसने विक्टर को कॉलर से पकड़ लिया और दीवार से लगा दिया।

"मेरी मां के बारे में बात मत कर," दिमित्री ने गुर्राते हुए कहा।

"तुम उससे प्यार करते हो," विक्टर ने कहा, उसकी आवाज शांत थी, भले ही उसकी गर्दन पर दिमित्री का हाथ था। "लेकिन तुम उससे नहीं मिलते। क्योंकि तुम जानते हो कि तुमने क्या किया है। तुम जानते हो कि तुम्हारे हाथ खून से सने हैं।"

"चुप रह!"

"तुम कोवेनेंट के लिए काम करते हो क्योंकि तुम्हें लगता है कि तुम्हारे पास कोई विकल्प नहीं है। लेकिन तुम्हारे पास एक विकल्प है। तुम अलायंस आ सकते हो। हम तुम्हारी मां की देखभाल करेंगे। हम उसे अच्छे डॉक्टरों के पास ले जाएंगे। तुम उसे फिर से देख सकते हो।"

दिमित्री ने विक्टर को छोड़ दिया। वह पीछे हट गया, उसकी आंखों में गुस्सा और भ्रम था।

"तुम मुझे धोखा दे रहे हो," दिमित्री ने कहा।

"मैं झूठ नहीं बोलता। मैं भावनाएं नहीं रखता। मैं तुम्हें सिर्फ एक तथ्य बता रहा हूं - तुम कोवेनेंट के साथ रहकर अपनी मां को नहीं बचा सकते। वे तुम्हें कभी जाने नहीं देंगे।"

"तुम्हें क्या लगता है, मैं कोवेनेंट छोड़ सकता हूं? वे मुझे मार देंगे।"

"हम तुम्हें बचाएंगे। हम तुम्हें एक नई पहचान देंगे। तुम फिर से शुरू कर सकते हो।"

दिमित्री ने विक्टर को देखा। कुछ पलों तक वह चुप रहा। फिर उसने कहा, "मेरी मां... वह ठीक है?"

"वह बीमार है। लेकिन वह ठीक हो सकती है। अगर तुम हमारी मदद करोगे, तो हम उसकी मदद करेंगे।"

दिमित्री के हाथ कांप रहे थे। वह एक विशालकाय आदमी था, लेकिन उस पल, वह एक बच्चे की तरह लग रहा था।

"मैं क्या करूं?" उसने पूछा।

"हमारे साथ आओ। हम तुम्हें कोवेनेंट से दूर ले जाएंगे।"

---

अगले दो दिनों में, विक्टर ने दिमित्री को कोवेनेंट से बाहर निकालने का ऑपरेशन प्लान किया। उसने हर विवरण को ध्यान में रखा - सुरक्षा गार्ड्स के शिफ्ट टाइम्स, सीसीटीवी कैमरों के ब्लाइंड स्पॉट्स, कोवेनेंट के पेट्रोल रूट्स।

ऑपरेशन की रात, विक्टर ने टीम को निर्देश दिए।

"नताशा, तुम दिमित्री को पीछे के दरवाजे से बाहर निकालोगी। आंद्रेई, तुम एक विस्फोट करोगे, लेकिन जानबूझकर गलत जगह पर, ताकि ध्यान भटके। सर्गेई, तुम कार में हो, भागने के लिए तैयार।"

"और तुम?" नताशा ने पूछा।

"मैं कोवेनेंट के ऑपरेटिव्स को बिजी रखूंगा। मैं उनके साथ बात करूंगा।"

"तुम उनसे बात करोगे? जब हम ऑपरेशन कर रहे होंगे?"

"हां। क्योंकि शब्द गोलियों से ज्यादा शक्तिशाली होते हैं।"

---

ऑपरेशन शुरू हुआ। आंद्रेई का विस्फोट सड़क के दूसरी तरफ हुआ - जोरदार, लेकिन सुरक्षित। कोवेनेंट के गार्ड उस तरफ दौड़े।

उसी समय, विक्टर ने कोवेनेंट के मुख्य ऑपरेटिव को फोन किया।

"हैलो," उसने कहा। "मैं विक्टर हूं। तुम्हारे पास एक विकल्प है। तुम दिमित्री का पीछा कर सकते हो, लेकिन मेरी जानकारी में, तुम्हारे बॉस को पता नहीं है कि तुम कोवेनेंट का पैसा अपनी जेब में डाल रहे हो।"

"यह झूठ है," ऑपरेटिव ने कहा।

"है? तो फिर मैं तुम्हारे बॉस को बता दूं कि तुमने पिछले छह महीनों में कोवेनेंट के पैसे में से बीस हजार डॉलर अपने अकाउंट में ट्रांसफर किए हैं।"

लाइन पर सन्नाटा।

"तुम क्या चाहते हो?" ऑपरेटिव ने पूछा।

"मैं चाहता हूं कि तुम अगले दस मिनट तक कुछ मत करो। बस अपने ऑफिस में बैठो। उसके बाद, तुम अपनी मर्जी से जो चाहो करो।"

---

दस मिनट बाद, दिमित्री अलायंस की कार में सुरक्षित था। विक्टर उसके बगल में बैठा था।

"तुमने यह कैसे किया?" दिमित्री ने पूछा। "तुमने कोवेनेंट के एक ऑपरेटिव को रोक लिया... एक फोन कॉल में?"

"मैंने उसकी कमजोरी पहचान ली थी। लालच। हर आदमी की एक कमजोरी होती है, दिमित्री। मैं सिर्फ उसे खोजता हूं।"

दिमित्री ने विक्टर को देखा। "तुम सबसे खतरनाक आदमी हो जिससे मैं कभी मिला हूं।"

"मैं जानता हूं।"

जब वे वेयरहाउस वापस आए, पूरी टीम ने उनका स्वागत किया। नताशा मुस्कुरा रही थी, आंद्रेई ने सिर हिलाया, सर्गेई ने विक्टर के कंधे पर हाथ रखा।

"तुमने एक दुश्मन को सहयोगी में बदल दिया," सर्गेई ने कहा। "बिना एक गोली चलाए।"

"यही मेरा काम है," विक्टर ने कहा।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा: "पहला मिशन सफल। हमने एक कोवेनेंट ऑपरेटिव को अपनी टीम में शामिल किया। वह अब हमारा है। मैं उसे कोवेनेंट के खिलाफ इस्तेमाल करूंगा। उसकी मां को ठीक करने के लिए, वह हमें सब कुछ बताएगा। यही मेरी शक्ति है - मैं लोगों को मारता नहीं, मैं उन्हें बदलता हूं।"
