अध्याय 11.6: द स्मॉल विक्ट्री

मार्च 2009 था। मॉस्को की बर्फ पिघलना शुरू हो गई थी। सड़कों पर पानी और कीचड़ था, लेकिन शहर धीरे-धीरे जाग रहा था।

अलायंस को एक मौका मिला था। कोवेनेंट का एक छोटा सप्लाई काफिला कल रात शहर से गुजरने वाला था। इसमें हथियार, दवाएं और संचार उपकरण थे।

"यह एक छोटा लक्ष्य है," सर्गेई ने कहा। "लेकिन अगर हम इसे रोक सकते हैं, तो कोवेनेंट को एक झटका लगेगा। और हमें वो सप्लाई मिलेगी जिसकी हमें जरूरत है।"

विक्टर ने नक्शे को देखा। "काफिला तीन वाहनों में होगा। एक लीड कार, एक मेन ट्रक, एक रियर गार्ड। वे शहर के उत्तरी हिस्से से गुजरेंगे, रात के ठीक एक बजे।"

"हम कैसे हमला करेंगे?" आंद्रेई ने पूछा।

"हम हमला नहीं करेंगे," विक्टर ने कहा। "हम उन्हें रोकेंगे।"

"कैसे?"

विक्टर ने नक्शे पर एक जगह दिखाई। "यहां, एक पुल है। पुराना, कमजोर। अगर हम पुल के नीचे एक छोटा विस्फोट करते हैं, तो काफिला रुक जाएगा। फिर हम उन पर मनोवैज्ञानिक हमला करेंगे।"

"मनोवैज्ञानिक हमला?" नताशा ने पूछा।

"हां। हम उन्हें डराएंगे। हम उन्हें विश्वास दिलाएंगे कि वे घिरे हुए हैं, कि उनके पास कोई विकल्प नहीं है। और हम उन्हें आत्मसमर्पण करने का मौका देंगे।"

"और अगर वे नहीं मानते?" आंद्रेई ने पूछा।

"तो फिर हम उन्हें मजबूर करेंगे। लेकिन पहले, हम शब्दों का इस्तेमाल करेंगे।"

---

ऑपरेशन की रात। अलायंस की टीम पुल के पास तैनात थी। विक्टर एक पेड़ के पीछे खड़ा था, अपनी घड़ी देख रहा था।

एक बजकर दस मिनट पर, काफिला दिखाई दिया। तीन वाहन, धीमी गति से।

"आंद्रेई, अब," विक्टर ने अपने रेडियो में कहा।

एक छोटा विस्फोट हुआ। पुल के नीचे, ठीक बीच में। पुल हिला, लेकिन गिरा नहीं। काफिला रुक गया।

कोवेनेंट के गार्ड बाहर निकले, बंदूकें तैयार। वे चारों ओर देख रहे थे, अंधेरे में कुछ खोज रहे थे।

तभी विक्टर बाहर निकला। वह खाली हाथ था, उसके हाथ उसकी जेब में थे।

"नमस्ते," उसने कहा। उसकी आवाज शांत थी, लगभग दोस्ताना।

गार्डों ने अपनी बंदूकें उसकी तरफ कर दीं।

"हम चार हैं," विक्टर ने कहा। "और तुम सात हो। लेकिन हमारे पास बारह और लोग हैं, चारों ओर, बंदूकों के साथ। तुम्हारे पास कोई मौका नहीं है।"

"झूठ," एक गार्ड ने कहा।

"क्या मैं झूठ बोल रहा हूं?" विक्टर ने पूछा। "तो फिर सुनो।"

उसने अपना हाथ उठाया। दूर से, एक आवाज आई - आंद्रेई ने एक और छोटा विस्फोट किया, इस बार जंगल में।

गार्डों ने घबराकर चारों ओर देखा।

"तुम देखो," विक्टर ने कहा। "हम तुम्हें मार सकते थे। लेकिन हमने नहीं मारा। हम तुम्हें एक विकल्प देना चाहते हैं। अपने हथियार डाल दो। हम तुम्हें कोवेनेंट से दूर ले जाएंगे। तुम सुरक्षित रहोगे।"

गार्डों ने एक-दूसरे को देखा। उनके चेहरे पर डर था, भ्रम था।

"हम तुम पर भरोसा क्यों करें?" एक गार्ड ने पूछा।

"क्योंकि मैं विक्टर हूं। द इमोशन मर्चेंट। मैंने कोवेनेंट छोड़ दिया। और मैं जीवित हूं। मैं तुम्हें भी जीवित रहने का मौका दे रहा हूं।"

गार्डों में से एक ने अपनी बंदूक नीचे की। फिर दूसरे ने। फिर तीसरे ने।

दस मिनट बाद, सप्लाई ट्रक अलायंस के कब्जे में था। सात कोवेनेंट गार्ड उनके साथ शामिल हो गए थे।

---

वेयरहाउस वापस आकर, टीम ने जश्न मनाया। नताशा ने विक्टर को गले लगाया। आंद्रेई ने उसकी पीठ थपथपाई। सर्गेई ने सिर हिलाया और कहा, "अच्छा काम।"

लेकिन विक्टर जश्न में शामिल नहीं हुआ। वह एक तरफ खड़ा था, सप्लाई को अनलोड होते देख रहा था।

"क्या हुआ?" नताशा ने उसके पास आकर पूछा। "हम जीत गए। तुम खुश क्यों नहीं हो?"

"मैं खुश नहीं हो सकता," विक्टर ने कहा। "मैंने तुम्हें बताया था।"

"हां, मुझे पता है। लेकिन तुम कम से कम कोशिश तो कर सकते हो?"

विक्टर ने उसे देखा। फिर उसने अपने होठों को एक मुस्कान में बदलने की कोशिश की। यह अजीब लग रही थी, जैसे कोई रोबोट मुस्कुराने की कोशिश कर रहा हो।

नताशा हंसी। "ठीक है, यह भी काफी है। धीरे-धीरे सीख जाओगे।"

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज हमने एक छोटी जीत हासिल की। कोवेनेंट का सप्लाई काफिला हमारे हाथ लगा। सात गार्ड हमारे साथ शामिल हुए। टीम खुश है। वे जश्न मना रहे हैं। और मैं यहां बैठा हूं, यह समझने की कोशिश कर रहा हूं कि यह कैसा लगता है। यह अच्छा लगता है। एक टीम का हिस्सा होना। शायद यही खुशी है। शायद यही वह चीज है जिसे लोग 'संतोष' कहते हैं। मुझे नहीं पता। लेकिन अगर यही है, तो मैं समझ सकता हूं कि लोग इसके पीछे क्यों भागते हैं।"
