अध्याय 11.10: द कोवेनेंट्स रिस्पॉन्स

कोवेनेंट ने जवाबी हमला किया। एक हफ्ते के अंदर, उन्होंने अलायंस के दो ठिकानों को नष्ट कर दिया। पहला ठिकाना शहर के दक्षिणी हिस्से में था - वहां छह लोग मारे गए। दूसरा ठिकाना पश्चिमी हिस्से में था - वहां तीन लोग पकड़ लिए गए।

अलायंस बिखर रहा था।

सर्गेई ने एक इमरजेंसी मीटिंग बुलाई। वे एक नए, सुरक्षित ठिकाने पर थे - एक पुराना तहखाना जो कभी एक वाइन सेलर था।

"हम खतरे में हैं," सर्गेई ने कहा। "कोवेनेंट को हमारे ठिकानों का पता है। कोई हमें बेच रहा है।"

"गद्दार," कात्या ने कहा। उसकी आवाज में गुस्सा था। "हमारे बीच कोई है जो कोवेनेंट को जानकारी दे रहा है।"

विक्टर एक कोने में बैठा था, चुप। वह अपने हाथों को देख रहा था, उसके दिमाग में विचार दौड़ रहे थे।

"विक्टर," इवान ने कहा। "तुम क्या सोचते हो?"

विक्टर ने ऊपर देखा। "गद्दार को ढूंढने से पहले, हमें बचना होगा। कोवेनेंट जानता है कि हम कहां हैं। वे किसी भी समय हमला कर सकते हैं।"

"तो हम क्या करें?"

"हम इस जगह को छोड़ देंगे। आज रात। हम एक नई जगह पर जाएंगे, एक जगह जिसके बारे में कोई नहीं जानता।"

"कौन सी जगह?"

विक्टर ने टेबल पर एक नक्शा बिछाया। "मॉस्को से पचास किलोमीटर दूर एक पुराना फार्महाउस है। वहां कोई नहीं रहता। कोवेनेंट को इसके बारे में पता नहीं है।"

"हम वहां कैसे पहुंचेंगे?" नताशा ने पूछा। वह अभी भी घायल थी, लेकिन वह चल सकती थी।

"हम तीन कारों में जाएंगे। अलग-अलग रास्तों से। अगर एक कार पकड़ी जाती है, तो दूसरी बच सकती है।"

---

वे रात के अंधेरे में निकल गए। विक्टर सबसे पीछे वाली कार में था, नताशा उसके बगल में।

वे शहर से बाहर निकल रहे थे कि तभी विक्टर ने अपने रियरव्यू मिरर में हेडलाइट्स देखीं।

"हमारा पीछा किया जा रहा है," विक्टर ने कहा।

"क्या?" नताशा ने पीछे मुड़कर देखा।

"बैठो और चुप रहो। मैं उन्हें संभाल लूंगा।"

विक्टर ने गति बढ़ाई। वह एक गली में मुड़ा, फिर दूसरी में, फिर तीसरी में। लेकिन कार पीछा करती रही।

"वे हमें नहीं छोड़ रहे," नताशा ने कहा।

विक्टर ने एक चौराहे पर तेज ब्रेक लगाया और कार को एक अंधेरी गली में मोड़ दिया। उसने लाइट्स बंद कर दीं और इंजन बंद कर दिया।

"चुप रहो," उसने फुसफुसाकर कहा।

पीछा करने वाली कार धीमी हुई। वह गली के सामने से गुजरी, फिर धीरे-धीरे आगे बढ़ गई।

विक्टर ने राहत की सांस ली। "वे चले गए।"

"करीब था," नताशा ने कहा।

"बहुत करीब।"

---

वे फार्महाउस पर पहुंचे। यह एक पुरानी, परित्यक्त इमारत थी, लेकिन यह सुरक्षित थी। छत में कुछ छेद थे, दीवारों में दरारें थीं, लेकिन यह उन्हें बारिश और ठंड से बचा सकता था।

सर्गेई, कात्या, इवान और बाकी लोग पहले ही पहुंच चुके थे।

"हम सुरक्षित हैं," सर्गेई ने कहा। "लेकिन हमने बहुत कुछ खो दिया है। हमारे हथियार, हमारा उपकरण, हमारी सप्लाई - सब कुछ पीछे छूट गया।"

"हम फिर से शुरू करेंगे," विक्टर ने कहा। "हमारे पास अभी भी हमारा दिमाग है, हमारी तकनीकें, हमारा अनुभव। कोवेनेंट हमें मार सकता है, लेकिन वे हमें हरा नहीं सकते।"

इवान ने विक्टर को देखा। "तुम बदल गए हो, विक्टर। जब तुम पहली बार आए थे, तुम एक मशीन थे। अब तुम एक नेता हो।"

"मैंने सीखा है," विक्टर ने कहा। "आंद्रेई और मिखाइल की मौत ने मुझे सिखाया कि यह लड़ाई सिर्थ बचने की नहीं है। यह उन लोगों की रक्षा करने की है जिनकी हम परवाह करते हैं।"

उस रात, विक्टर फार्महाउस के बाहर खड़ा था, तारों को देख रहा था। नताशा उसके पास आई, एक कंबल में लिपटी हुई।

"तुम सो नहीं रहे?" उसने पूछा।

"मैं नहीं सो सकता। मेरा दिमाग बहुत तेज चल रहा है।"

"किस बारे में सोच रहे हो?"

"गद्दार के बारे में। और हमारी अगली चाल के बारे में।"

"तुम्हें लगता है हम जीत सकते हैं?"

विक्टर ने नताशा को देखा। "हां। लेकिन इसके लिए हमें स्मार्ट होना होगा। और हमें एकजुट रहना होगा।"

नताशा ने उसे देखा। "मैं तुम पर भरोसा करती हूं, विक्टर।"

"धन्यवाद।"

विक्टर ने फिर से तारों की तरफ देखा। उसके दिमाग में सिर्फ एक विचार था: "यह युद्ध है। और युद्ध में, लोग मरते हैं। लेकिन हम उनके लिए लड़ते रहेंगे जो अभी भी जीवित हैं।"
