अध्याय 2: द जर्नी

विक्टर ने अपना सूटकेस पैक किया। एक ही बैग में सब कुछ समा गया - कपड़े, लैपटॉप, नोटबुक। उसके पास कोई तस्वीर नहीं थी, कोई यादगार चीज नहीं थी। वह हमेशा हल्का यात्रा करता था।

मॉस्को से अफ्रीका तक का सफर। पहली बार विक्टर ने अपने देश की सीमा से बाहर कदम रखा। विमान में बैठकर उसने खिड़की से बाहर देखा - बर्फ के सफेद मैदान धीरे-धीरे हरे जंगलों में बदल रहे थे, फिर रेगिस्तान में, फिर गहरे नीले समुद्र में।

जब विमान उतरा, तो विक्टर ने एक ऐसी दुनिया में कदम रखा जो उसके लिए पूरी तरह से अजनबी थी।

गर्मी। उमस भरी गर्मी जिसने उसे तुरंत ढक लिया। हवा में नमी थी, और एक अजीब गंध - धूल, पसीना, मसाले, और जलती हुई लकड़ी का मिश्रण। विक्टर ने अपना कोट उतार दिया और चारों ओर देखा।

हवाई अड्डा छोटा और पुराना था। रनवे पर दरारें थीं। टर्मिनल बिल्डिंग की पेंट उतर चुकी थी। लेकिन लोग थे - बहुत सारे लोग। वे हर जगह थे, चिल्ला रहे थे, हंस रहे थे, बहस कर रहे थे।

विक्टर को यह दृश्य अजीब लगा। मॉस्को में लोग चुप रहते हैं। वे एक-दूसरे से नज़रें नहीं मिलाते। वे अपने फोन में व्यस्त रहते हैं। लेकिन यहां... यहां हर कोई हर किसी से बात कर रहा था। भावनाएं खुली थीं, कच्ची थीं, खतरनाक थीं।

एक ड्राइवर उसे लेने आया था - एक मोटा आदमी जिसका नाम जोसेफ था। वह लगातार बात करता रहता था, अपने देश के बारे में, अपने परिवार के बारे में, राष्ट्रपति जुमा के बारे में।

"देश बहुत बदल गया है, साहब," जोसेफ ने कहा। "पहले अच्छा था। अब... अब लोग डरे हुए हैं। लेकिन हम उम्मीद नहीं छोड़ते। हम कभी उम्मीद नहीं छोड़ते।"

विक्टर ने जोसेफ के चेहरे का अध्ययन किया। उसकी आंखों में डर था, लेकिन उम्मीद भी थी। यह एक विरोधाभास था जिसे विक्टर समझ नहीं पाया - कैसे लोग एक ही समय में डरे और उम्मीद से भरे हो सकते हैं?

गाड़ी शहर की ओर बढ़ी। सड़कों पर भीड़ थी - लोग स्कूटर पर, साइकिल पर, पैदल। हर कोई कहीं जा रहा था। सड़क के किनारे छोटी-छोटी दुकानें थीं, रंग-बिरंगे कपड़े, फल, सब्जियां। हर जगह रंग था - चमकीले नीले, गहरे लाल, पीले, हरे।

यह मॉस्को के ग्रे शहर से बिल्कुल अलग था।

लेकिन गरीबी भी थी। विक्टर ने झुग्गियां देखीं, टूटी सड़कें, खुले नाले। बच्चे सड़क पर खेल रहे थे, नंगे पैर, मैले कपड़ों में। एक बूढ़ा आदमी सड़क के किनारे बैठा था, उसकी आंखों में खोई हुई चमक थी।

"यह देश अमीर है, साहब," जोसेफ ने कहा। "तेल है, सोना है, हीरे हैं। लेकिन पैसा... पैसा ऊपर वालों के पास जाता है। हम तो सिर्फ देखते हैं।"

विक्टर चुप रहा। वह डेटा इकट्ठा कर रहा था - हर दृश्य, हर आवाज, हर चेहरा उसके दिमाग में दर्ज हो रहा था। यह जानकारी बाद में काम आएगी - जब वह अपना अभियान डिजाइन करेगा।

होटल पहुंचने पर, विक्टर ने अपने कमरे में जाकर खिड़की खोली। शहर की आवाजें अंदर आ गईं - हॉर्न, चीखें, संगीत, हंसी। एक अजीब सिम्फनी।

वह खिड़की के पास खड़ा हो गया और शहर को देखने लगा। यह जगह एक ज्वालामुखी की तरह थी - भावनाएं उबल रही थीं, हर पल फटने को तैयार। और वह इस ज्वालामुखी को नियंत्रित करने वाला था।

विक्टर ने अपनी नोटबुक खोली और पहला पेज खाली छोड़ दिया। उसने कलम उठाई और लिखा:

"यह जगह एक ज्वालामुखी है। और मैं इसे नियंत्रित करने वाला हूं।"
