अध्याय 8: द प्राइड फेज

तीसरा चरण - प्राइड। विक्टर जानता था कि यह सबसे खतरनाक चरण है। राष्ट्रीय गर्व एक शक्तिशाली भावना है - यह लोगों को एकजुट कर सकती है, लेकिन यह उन्हें अंधा भी बना सकती है।

लेकिन विक्टर को इसकी परवाह नहीं थी। उसका काम सिर्फ रेटिंग बढ़ाना था।

प्राइड फेज में, विक्टर ने देश के प्रतीकों पर जोर दिया - झंडा, राष्ट्रगान, राष्ट्रीय पोशाक। हर जगह झंडे लगाए गए। स्कूलों में बच्चों को राष्ट्रगान सिखाया जाता था। दुकानों में राष्ट्रीय रंगों के कपड़े बिकने लगे।

विक्टर ने नारे बनाए - "हम एक हैं", "हमारा देश, हमारा गर्व", "हम सब भाई-बहन हैं"। ये नारे हर जगह थे - टीवी पर, रेडियो पर, अखबारों में, सड़कों पर।

उसने राष्ट्रपति जुमा के लिए एक नया भाषण लिखा - एक भाषण जो देशभक्ति की भावना को जगाएगा।

"हम एक महान देश हैं," जुमा ने टीवी पर कहा। "हमारे पास एक महान इतिहास है, एक महान संस्कृति है, और एक महान भविष्य है। हमें अपने देश पर गर्व होना चाहिए। हमें एक-दूसरे पर गर्व होना चाहिए।"

भाषण के बाद, अप्रूवल रेटिंग में एक बड़ा उछाल आया। पैंसठ, तिहत्तर, इक्यासी प्रतिशत।

विक्टर ने अपनी टीम के साथ डेटा की समीक्षा की। सब कुछ योजना के अनुसार चल रहा था।

"अस्सी-सात प्रतिशत," अमीना ने कहा, स्क्रीन पर डेटा देखते हुए। "हमने लक्ष्य हासिल कर लिया है।"

टीम ने तालियां बजाईं। वे खुश थे, उत्साहित थे, गर्वित थे। उन्होंने एक असंभव काम कर दिखाया था।

विक्टर ने उन्हें देखा - वे गले मिल रहे थे, हंस रहे थे, कुछ तो रो भी रहे थे। वह इन भावनाओं को समझता था, वह जानता था कि वे क्यों महसूस होती हैं - लेकिन वह उन्हें महसूस नहीं कर सकता था।

वह अपने कमरे में लौटा और खिड़की के पास खड़ा हो गया। शहर में जश्न का माहौल था। लोग सड़कों पर निकल आए थे, झंडे लहरा रहे थे, गा रहे थे, नाच रहे थे।

उसने यह सब बनाया था। उसने एक देश को बदल दिया था।

डायरी में लिखते हुए उसने सोचा: "मैंने एक चमत्कार किया है। मैंने एक मरते हुए देश को जिंदा कर दिया है। लेकिन मैं खुद... मैं अभी भी वही हूं। खाली। बदला हुआ नहीं।"

उसने कलम बंद की और अंधेरे में देखता रहा। जश्न की आवाजें दूर से आ रही थीं, लेकिन विक्टर के कमरे में सन्नाटा था।

फोन की घंटी बजी। यह जुमा थे।

"विक्टर! हमने कर दिखाया!" जुमा की आवाज में खुशी थी। "अस्सी-सात प्रतिशत! क्या तुम्हें विश्वास है?"

"हां, महामहिम। मुझे विश्वास है।"

"कल रात मैं एक पार्टी दे रहा हूं। तुम्हारे सम्मान में। तुम आओगे, है ना?"

"हां, महामहिम। मैं आऊंगा।"

विक्टर ने फोन रखा। एक पार्टी। उसके सम्मान में। वह जानता था कि वहां बहुत सारे अमीर और शक्तिशाली लोग होंगे। वह जानता था कि उसे मुस्कुराना होगा, हाथ मिलाना होगा, धन्यवाद कहना होगा।

वह जानता था कि वह यह सब कर सकता है। भले ही उसे कुछ महसूस न हो।
