अध्याय 9: द कॉस्ट ऑफ चेंज

पार्टी से एक दिन पहले, विक्टर को एक खबर मिली जिसने सब कुछ बदल दिया।

वह अपने कमरे में डेटा का विश्लेषण कर रहा था, जब अमीना ने दरवाजा खटखटाया। उसका चेहरा पीला पड़ गया था, और उसकी आंखों में डर था।

"विक्टर, तुम्हें यह देखना चाहिए।"

उसने अपना लैपटॉप विक्टर के सामने रख दिया। स्क्रीन पर एक समाचार लेख था - उत्तरी प्रांत में हिंसा भड़क गई थी। एक अल्पसंख्यक समुदाय के खिलाफ हमले हुए थे। तीन लोग मारे गए थे, दर्जनों घायल हुए थे।

विक्टर ने लेख पढ़ा। उसका चेहरा भावहीन रहा।

"यह हमारे अभियान के कारण है," अमीना ने कहा। उसकी आवाज कांप रही थी। "हमने राष्ट्रीय गर्व का संदेश दिया... और कुछ लोगों ने इसे गलत समझा।"

विक्टर ने और खबरें देखीं। विभिन्न प्रांतों से रिपोर्टें आ रही थीं - गुस्सा बढ़ रहा था, अल्पसंख्यकों को निशाना बनाया जा रहा था। राष्ट्रीय गर्व का संदेश ज़ेनोफोबिया में बदल रहा था।

"हमें अभियान रोक देना चाहिए," अमीना ने कहा।

विक्टर ने उसकी ओर देखा। "नहीं।"

"लेकिन लोग मर रहे हैं!"

"यह हमारी गलती नहीं है। हमने एक संदेश दिया - एक सकारात्मक संदेश। कुछ लोगों ने इसे तोड़-मरोड़ कर पेश किया।"

"विक्टर, तुम समझ नहीं रहे हो..."

"मैं समझ रहा हूं। मैं सब कुछ समझ रहा हूं। लेकिन अगर हम अभियान रोक देंगे, तो सब कुछ बर्बाद हो जाएगा। रेटिंग गिर जाएगी। जुमा हमें निकाल देगा। और फिर क्या? हिंसा वैसे भी जारी रहेगी, लेकिन अब हम इसे नियंत्रित नहीं कर पाएंगे।"

अमीना चुप थी। वह जानती थी कि विक्टर सही था - लेकिन वह यह भी जानती थी कि यह नैतिक रूप से गलत था।

"मैं सोच रही हूं कि हम क्या कर रहे हैं," उसने धीरे से कहा। "हम एक तानाशाह की मदद कर रहे हैं। हम लोगों को हेरफेर कर रहे हैं। और अब लोग मर रहे हैं।"

विक्टर ने उसकी आंखों में देखा। "हम लोगों को नहीं मार रहे हैं। हम उन्हें खुश कर रहे हैं। वे जो चुनते हैं, वह उनकी जिम्मेदारी है।"

अमीना ने अपना लैपटॉप उठाया और बिना कुछ कहे चली गई।

विक्टर अकेला रह गया। वह अपनी कुर्सी पर पीछे झुक गया और छत की ओर देखने लगा। उसके दिमाग में गणनाएं चल रही थीं - जोखिम बनाम लाभ, नैतिकता बनाम परिणाम।

उसने अपनी डायरी निकाली और लिखा:

"मैंने एक देश बदला। चौदह प्रतिशत से अस्सी-सात प्रतिशत तक। लेकिन क्या कीमत पर? तीन लोग मर गए। और शायद और भी मरेंगे।

लेकिन क्या यह मेरी गलती है? मैंने हथियार नहीं दिए। मैंने हिंसा नहीं सिखाई। मैंने सिर्फ भावनाएं बदलीं। और भावनाएं... भावनाएं खतरनाक हो सकती हैं।

शायद यही असली सवाल है: क्या मैं अपने काम के परिणामों के लिए जिम्मेदार हूं? या सिर्फ अपने इरादों के लिए?"

उसने कलम बंद की और खिड़की से बाहर देखा। शहर में अब भी जश्न था, लेकिन विक्टर को दूर से सायरन की आवाज सुनाई दी। हिंसा फैल रही थी।

और वह कुछ महसूस नहीं कर सकता था। शायद यही सबसे बड़ा अभिशाप था।
