अध्याय 11: द कवर-अप

जुमा ने विक्टर को अपने निजी कक्ष में बुलाया। यह पहली बार था जब विक्टर ने राष्ट्रपति के निजी कमरे को देखा था - एक छोटा, अंधेरा कमरा जिसमें एक मेज और दो कुर्सियां थीं। दीवारों पर कोई तस्वीर नहीं थी।

"बैठो," जुमा ने कहा। उनकी आवाज में वह गर्मजोशी नहीं थी जो पार्टी के दौरान थी। अब वह गंभीर और ठंडे थे।

विक्टर बैठ गया।

"मैंने एक पत्रकार के बारे में सुना है," जुमा ने कहा। "एक महिला जो तुम्हारे बारे में पूछताछ कर रही है। लीना ओकाफोर।"

विक्टर ने सिर हिलाया। "मुझे पता है। वह पिछले कुछ दिनों से मेरे बारे में सवाल पूछ रही है।"

"वह खतरनाक हो सकती है। अगर उसे पता चल गया कि तुमने क्या किया है... अगर उसने लिखा कि रेटिंग मैनिपुलेट की गई थी..."

"तो?"

"तो सब कुछ बर्बाद हो जाएगा। तुम्हें अपने निशान मिटा देने चाहिए। कोई सबूत नहीं छोड़ना चाहिए।"

विक्टर चुप रहा। वह जानता था कि जुमा क्या कह रहे हैं - वह चाहते थे कि विक्टर अपनी फाइलें डिलीट कर दे, अपनी टीम को गायब कर दे, अपने सभी निशान मिटा दे।

"नहीं," विक्टर ने कहा।

जुमा ने उसे घूरा। "क्या?"

"मैंने कहा नहीं। मैं अपने निशान नहीं मिटाऊंगा।"

जुमा का चेहरा गुस्से से लाल हो गया। "तुम समझ नहीं रहे हो। यह मेरा देश है। मैं यहां का राष्ट्रपति हूं। और मैं तुमसे कह रहा हूं कि अपने निशान मिटा दो।"

"मैं समझ रहा हूं, महामहिम। लेकिन मैं अपने काम पर गर्व करता हूं। मैंने जो किया है, वह मेरी कला है। मैं इसे मिटा नहीं सकता।"

"गर्व? तुम गर्व महसूस कर सकते हो?"

विक्टर की आंखों में एक ठंडी चमक आई। "नहीं। मैं कुछ महसूस नहीं कर सकता। लेकिन मैं जानता हूं कि मैंने अच्छा काम किया है। और मैं अपने काम का सबूत नहीं मिटाऊंगा।"

जुमा उठे और कमरे में टहलने लगे। उनके हाथ कांप रहे थे। "तुम मेरी बात नहीं मानोगे?"

"मैं आपकी बात सुन रहा हूं। लेकिन मैं आपकी बात नहीं मानूंगा।"

एक लंबी चुप्पी छा गई। दोनों आदमी एक-दूसरे को देख रहे थे - एक तानाशाह जिसके पास असीमित शक्ति थी, और एक युवक जिसके पास कोई भावना नहीं थी।

आखिरकार, जुमा ने कहा, "तुम जा सकते हो।"

विक्टर उठा और दरवाजे की ओर बढ़ा।

"विक्टर," जुमा ने पुकारा।

वह रुका।

"तुम बहुत मूल्यवान हो। इसलिए मैं तुम्हें कुछ नहीं कर सकता। लेकिन याद रखना - हर आदमी की एक कीमत होती है। और तुम्हारी कीमत एक दिन चुकानी पड़ेगी।"

विक्टर ने बिना कुछ कहे दरवाजा खोला और बाहर चला गया।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"जुमा चाहता है कि मैं अपने निशान मिटा दूं। वह डरा हुआ है - एक पत्रकार उसके करीब आ रही है, और वह जानता है कि सच्चाई सामने आने पर सब कुछ खत्म हो जाएगा।

लेकिन मैं अपने निशान नहीं मिटाऊंगा। मैंने यह काम किया है, और मैं इसके लिए खड़ा रहूंगा। भले ही मैं इसे महसूस न कर सकूं, मैं जानता हूं कि यह महत्वपूर्ण है।

शायद यही मेरी एकमात्र मानवता है - मेरा काम। मेरी कला। मेरे निशान।"
