अध्याय 6: द नॉस्टेल्जिया फेज

एक सप्ताह बीत गया। नॉस्टेल्जिया अभियान पूरे देश में फैल गया था। हर टीवी चैनल पर वही स्पॉट चल रहा था। हर रेडियो स्टेशन पर पुराने गाने बज रहे थे। हर गली में पोस्टर लगे थे - देश के पुराने दिनों की तस्वीरें।

विक्टर ने हर मीडियम का इस्तेमाल किया। अखबारों में पुरानी फोटोज के साथ लेख छपते थे - कैसे देश एक बार महान था, कैसे लोग खुश थे, कैसे सब कुछ बेहतर था। रेडियो पर पुराने कार्यक्रम दोबारा प्रसारित किए जाते थे। टीवी पर पुरानी फिल्में दिखाई जाती थीं।

यह एक नॉस्टेल्जिया बम था - और यह काम कर रहा था।

लोग बदलने लगे थे। सड़कों पर अब पहले से ज्यादा मुस्कुराहटें दिखती थीं। लोग एक-दूसरे से बात करते थे, पुराने दिनों को याद करते थे। कैफे में लोग बैठकर पुराने गाने गुनगुनाते थे।

विक्टर ने यह सब अपने कमरे से देखा। उसने सर्वे करवाए, फोकस ग्रुप्स बुलाए, डेटा इकट्ठा किया। नतीजे स्पष्ट थे - लोग अधिक सकारात्मक हो रहे थे। अप्रूवल रेटिंग चौदह से बढ़कर अट्ठाईस प्रतिशत हो गई थी।

दो हफ्तों में दोगुनी।

जुमा ने विक्टर को बुलाया। वह अपने ऑफिस में बैठे थे, एक बड़ी स्क्रीन पर डेटा देख रहे थे।

"तुमने यह कैसे किया?" जुमा ने पूछा। उनकी आवाज में हैरानी थी, लेकिन खुशी भी थी।

"मैंने उन्हें वह दिया जो वे चाहते थे," विक्टर ने कहा। "लोग अतीत को मिस करते हैं, भले ही वह अतीत उतना अच्छा न रहा हो। हमारा दिमाग बुरी यादों को भूल जाता है और सिर्फ अच्छी यादों को याद रखता है। मैंने बस इसी का फायदा उठाया।"

जुमा ने सिर हिलाया। "मैंने पांच साल में जो नहीं किया, तुमने एक हफ्ते में कर दिखाया।"

"यह सिर्फ शुरुआत है। अभी हमें और भी बहुत कुछ करना है।"

विक्टर वापस अपने स्टूडियो लौटा। टीम ने उसका स्वागत किया - वे भी उत्साहित थे। पहली बार, उन्हें लग रहा था कि वे कुछ सार्थक कर रहे हैं।

"अगला चरण - होप," विक्टर ने कहा। "नॉस्टेल्जिया ने दरवाजा खोल दिया है। अब हमें लोगों को भविष्य दिखाना है।"

उसने बोर्ड पर एक नई योजना लिखनी शुरू की। उसका दिमाग तेजी से काम कर रहा था, हर संभावना का विश्लेषण कर रहा था, हर परिदृश्य की गणना कर रहा था।

वह जानता था कि सबसे मुश्किल हिस्सा अभी बाकी था। नॉस्टेल्जिया आसान था - हर कोई अपने अतीत से प्यार करता है। लेकिन होप... होप एक नाजुक चीज है। इसे बनाना मुश्किल है, और इसे तोड़ना आसान है।

लेकिन विक्टर को भरोसा था। वह जानता था कि वह यह कर सकता है।

उस रात, उसने अपनी डायरी में लिखा: "नॉस्टेल्जिया ने काम कर दिया। लोग फिर से अपने देश से प्यार करने लगे हैं। अब समय है उन्हें एक सपना दिखाने का।"
