अध्याय 12: द सेलिब्रेशन

पार्टी का दिन आ गया। राष्ट्रपति भवन को सजाया गया था - हर जगह झंडे, रोशनी, और फूल। सैकड़ों मेहमान आए थे - राजनेता, व्यापारी, राजनयिक, मीडिया के लोग।

विक्टर ने अपना सबसे अच्छा सूट पहना और पार्टी में गया। जैसे ही वह अंदर गया, सभी की निगाहें उस पर टिक गईं। वह आदमी जिसने राष्ट्रपति जुमा को बचाया था - वह आदमी जिसने चमत्कार किया था।

"श्री मोरोज़ोव! यहां आइए!"

जुमा ने उसे मुख्य मंच पर बुलाया। विक्टर मंच पर गया और जुमा के बगल में खड़ा हो गया।

"आज हम एक खास आदमी का सम्मान कर रहे हैं," जुमा ने माइक्रोफोन में कहा। "विक्टर मोरोज़ोव। उसने इस देश को बचाया है। उसने हमें एक नई उम्मीद दी है।"

तालियां बजीं। लोग खड़े होकर तालियां बजा रहे थे।

विक्टर ने चारों ओर देखा। सैकड़ों चेहरे, सैकड़ों मुस्कानें, सैकड़ों जोड़ी आंखें जो उसे देख रही थीं। वे उसकी प्रशंसा कर रहे थे, उसका सम्मान कर रहे थे, उससे ईर्ष्या कर रहे थे।

लेकिन विक्टर को कुछ महसूस नहीं हुआ।

उसने एक छोटा भाषण दिया - शब्द जो उसने पहले से तैयार किए थे। "धन्यवाद, महामहिम। यह मेरे लिए एक सम्मान की बात है। मैंने अपना काम किया। बस इतना ही।"

तालियां फिर से बजीं।

पार्टी के दौरान, कई लोग विक्टर के पास आए। वे उससे मिलना चाहते थे, उससे बात करना चाहते थे, उसका कार्ड लेना चाहते थे।

"आपने जो किया, वह अविश्वसनीय है," एक अमीर व्यापारी ने कहा।

"क्या आप मेरे देश के लिए भी कुछ ऐसा कर सकते हैं?" एक राजनयिक ने पूछा।

"आपसे मिलकर सम्मान महसूस हो रहा है," एक महिला ने कहा।

विक्टर ने हर एक से हाथ मिलाया, हर एक को मुस्कुराकर देखा, हर एक को सही शब्द बोले।

लेकिन उसकी आंखें हर समय कमरे का सर्वे कर रही थीं। वह जानना चाहता था कि कौन उसे देख रहा है, कौन उसके बारे में बात कर रहा है, कौन उसकी जासूसी कर रहा है।

तभी उसने एक आदमी को देखा - एक लंबा, पतला आदमी जो कमरे के कोने में खड़ा था। वह किसी से बात नहीं कर रहा था, सिर्फ विक्टर को देख रहा था।

उस आदमी की आंखों में वही चमक थी जो कोफी अंसाह की आंखों में थी - वह चमक जो सिर्फ उन लोगों में होती है जो बहुत बड़े रहस्य जानते हैं।

विक्टर ने उस आदमी को पहचानने की कोशिश की, लेकिन वह उसे जानता नहीं था।

जब विक्टर ने उस आदमी की ओर जाने की कोशिश की, तो वह गायब हो गया - भीड़ में घुलमिल गया जैसे वह कभी था ही नहीं।

विक्टर रुक गया। उसने चारों ओर देखा, लेकिन वह आदमी वहां नहीं था।

पार्टी खत्म होने के बाद, विक्टर अपने कमरे में लौटा। वह खिड़की के पास खड़ा हो गया और अंधेरे में देखने लगा।

उसने अपनी डायरी में लिखा: "आज मैं एक हीरो था। लोगों ने मेरी प्रशंसा की, मेरा सम्मान किया, मुझसे ईर्ष्या की। लेकिन मुझे कुछ महसूस नहीं हुआ।

लेकिन एक बात ने मेरा ध्यान खींचा - एक आदमी जो मुझे देख रहा था। वह कोई साधारण आदमी नहीं था। उसकी आंखों में... उसकी आंखों में कुछ था।

मुझे नहीं पता वह कौन था। लेकिन मुझे लगता है कि मैं उसे फिर से देखूंगा।"
