अध्याय 7: द होप फेज

होप फेज शुरू हुआ। विक्टर ने एक नया टीवी स्पॉट तैयार किया - यह नीले आसमान, हरे खेत, नई इमारतों, मुस्कुराते बच्चों की तस्वीरें दिखाता था। एक युवा आवाज बोलती थी:

"कल एक नया दिन होगा। एक बेहतर दिन। एक ऐसा दिन जब हम सब खुश होंगे।"

लेकिन केवल टीवी ही नहीं। विक्टर ने रेडियो पर कार्यक्रम शुरू किए - लोग अपने सपनों के बारे में बात करते थे, अपनी उम्मीदों के बारे में। बच्चों से पूछा जाता था कि वे बड़े होकर क्या बनना चाहते हैं। बूढ़ों से पूछा जाता था कि वे अपने देश के लिए क्या चाहते हैं।

अखबारों में सकारात्मक खबरें छपने लगीं - एक नया अस्पताल खुला, एक नई स्कूल बनी, एक नया पुल बनकर तैयार हुआ। भले ही ये चीजें पहले से चल रही थीं, लेकिन अब उन्हें बड़े पैमाने पर दिखाया जाता था।

विक्टर ने राष्ट्रपति जुमा के लिए भाषण भी लिखे। हर भाषण में वही संदेश होता था - "हम बदल रहे हैं। हम बेहतर हो रहे हैं। हमारा भविष्य उज्ज्वल है।"

जुमा ने विक्टर को देखा। "ये भाषण अलग हैं। पहले मैं डराता था, अब मैं उम्मीद देता हूं।"

"डर से लोग आपकी बात सुनेंगे, लेकिन उम्मीद से वे आपसे प्यार करेंगे," विक्टर ने कहा।

होप फेज का असर धीरे-धीरे दिखने लगा। पहले लोग संदिग्ध थे - उन्होंने पहले भी वादे सुने थे। लेकिन जैसे-जैसे अभियान जारी रहा, वे बदलने लगे।

एक बूढ़े किसान ने विक्टर से कहा, "मैंने उम्मीद छोड़ दी थी। लेकिन अब मुझे लगता है कि शायद... शायद कुछ बदल सकता है।"

एक युवा लड़की ने कहा, "मैं अपने देश के लिए कुछ करना चाहती हूं। पहले मुझे लगता था कि कोई फर्क नहीं पड़ेगा। लेकिन अब... अब मैं विश्वास करती हूं।"

विक्टर ने इन शब्दों को सुना, लेकिन उसे कुछ महसूस नहीं हुआ। वह सिर्फ डेटा देख रहा था - अप्रूवल रेटिंग बढ़ रही थी, चौंतीस, इकतालीस, उनचास प्रतिशत।

एक महीने में, चौदह से उनचास तक।

वह सर्वे रिपोर्ट्स का अध्ययन कर रहा था, जब उसे एक अजीब बात दिखी। लोग न केवल जुमा को पसंद करने लगे थे - वे उस देश को पसंद करने लगे थे जो विक्टर ने बनाया था। एक काल्पनिक देश, एक आदर्श देश, जो कभी अस्तित्व में नहीं था।

विक्टर ने अपनी कलम नीचे रखी और सोचा: "मैं एक राष्ट्र के दिमाग को फिर से वायर कर रहा हूं। और मैं सफल हो रहा हूं।"

वह उठा और खिड़की के पास गया। शहर की रोशनी अब पहले से ज्यादा चमकीली लगती थी - या शायद यह सिर्फ उसकी कल्पना थी।

उसने अपनी डायरी में लिखा: "होप एक शक्तिशाली दवा है। यह लोगों को अंधा बना सकती है, या उन्हें उड़ने की ताकत दे सकती है। मैंने इसे एक दवा के रूप में इस्तेमाल किया है। अब देखते हैं कि इसके साइड इफेक्ट्स क्या हैं।"
