अध्याय 15: द न्यू एनिमी

एक साल बाद। 2007।

विक्टर अब पच्चीस का नहीं, छब्बीस का था। लेकिन वह वही था - वही सफेद दीवारें, वही खाली कमरा, वही ठंडी आँखें।

लेकिन अब उसकी डेस्क पर फाइलों का ढेर था। सब मार्कस वेब के बारे में।

उसने पूरे साल मार्कस के बारे में जानकारी इकट्ठा की थी। उसके व्यवसाय, उसके संपर्क, उसकी कमजोरियाँ। उसने सीखा था कि मार्कस सिर्फ एक अरबपति कलेक्टर नहीं था - वह उससे कहीं बड़ा था।

मार्कस वेब एक संगठन का हिस्सा था। एक संगठन जो दुनिया भर में प्रतिभाशाली लोगों को इकट्ठा करता था - वैज्ञानिक, कलाकार, मानसिक विशेषज्ञ। वे उन्हें अपने उद्देश्यों के लिए उपयोग करते थे।

इस संगठन का कोई नाम नहीं था - कम से कम विक्टर को नहीं मिला था। लेकिन उसके निशान हर जगह थे - सरकारों में, निगमों में, गुप्त एजेंसियों में।

और मार्कस इस संगठन का एक छोटा सा हिस्सा था। एक कलेक्टर - दूसरों के लिए प्रतिभा इकट्ठा करने वाला।

विक्टर अपनी डेस्क पर बैठा था, मार्कस की एक तस्वीर देख रहा था। तस्वीर में मार्कस मुस्कुरा रहा था, एक पार्टी में, दूसरे अमीर लोगों के साथ।

"तुम सिर्फ एक नौकर हो," विक्टर ने तस्वीर से कहा। "एक कलेक्टर जो अपने मालिकों के लिए चीजें इकट्ठा करता है।"

उसने तस्वीर नीचे रखी और अपनी डायरी खोली।

पिछले एक साल में, उसने कई चीजें की थीं। उसने श्रीमती लिन को चीन में सुरक्षित देखा था। अलेक्सी जर्मनी में था, एक अच्छी जिंदगी जी रहा था। डॉ. फेलिक्स ऑस्ट्रेलिया में अपना शोध कर रहे थे।

लेकिन विक्टर ने और भी किया था। उसने मार्कस के खिलाफ जानकारी इकट्ठा की थी, उसके दुश्मनों से संपर्क किया था, एक जाल बिछाया था।

वह अब सिर्फ एक शिकार नहीं था। वह एक शिकारी बन गया था।

फोन की घंटी बजी। विक्टर ने उठाया।

"श्री मोरोजोव?" एक अपरिचित आवाज। "मेरा नाम किरिल है। मैं मार्कस वेब के बारे में कुछ जानकारी साझा करना चाहता हूं। क्या हम मिल सकते हैं?"

विक्टर की आँखें सिकुड़ गईं। एक और टुकड़ा पहेली में।

"कहाँ?"

"पुराने शहर में। वह कैफे जहाँ तुम अक्सर जाते हो। कल रात, आठ बजे।"

लाइन कट गई।

विक्टर ने फोन रखा। वह अपनी डायरी के पास गया और लिखा:

"मार्कस वेब मेरी सूची में है। वह मेरा दुश्मन है। और मैं उसे हराऊंगा। लेकिन अब मुझे पता है कि वह अकेला नहीं है। उसके पीछे एक संगठन है - एक ऐसा संगठन जो पूरी दुनिया में फैला हुआ है। और शायद, सिर्फ शायद, मार्कस को हराने के लिए, मुझे उस संगठन को भी हराना होगा।"

उसने डायरी बंद की और खिड़की से बाहर देखा। मास्को की रोशनी अंधेरे में चमक रही थी।

एक नई लड़ाई शुरू होने वाली थी। और इस बार, विक्टर तैयार था।

"आओ, मार्कस," उसने फुसफुसाया। "चलो देखते हैं कि तुम्हारा संगठन कितना मजबूत है। मैं इसे जड़ से उखाड़ फेंकूंगा।"

उसने अपनी जैकेट उठाई और दरवाजे की तरफ बढ़ा। कल की मुलाकात के लिए तैयार होने का समय था।

मार्कस वेब सिर्फ एक शुरुआत था। असली खेल अभी बाकी था।
