अध्याय 12: द कन्फ्रंटेशन

मार्कस को पता चल गया था।

विक्टर ने इसे अपने चेहरे पर देखा जब गार्ड उसे मार्कस के कार्यालय में ले गए। इस बार मार्कस अकेला नहीं था - उसके चारों तरफ गार्ड थे, कम से कम छह, सब हथियारों से लैस।

"बैठो, विक्टर," मार्कस ने कहा, उसकी आवाज में बर्फ थी।

विक्टर बैठ गया।

"मुझे पता चला है कि तुम मेरे गार्डों से बात कर रहे हो। उन्हें अपनी तरफ कर रहे हो। यह दिलचस्प है - मैंने सोचा था कि तुम सिर्फ एक खाली स्लेट हो, लेकिन तुम एक जहर हो।"

"मैं सिर्फ आज़ादी चाहता हूं।"

"आज़ादी? तुम जानते हो आज़ादी क्या होती है? आज़ादी एक भ्रम है। हर कोई किसी न किसी चीज का गुलाम है। तुम खुद भावनाओं के गुलाम हो - या यूं कहो कि उनकी कमी के।"

"आप मुझे रोक नहीं सकते, श्री वेब।"

मार्कस उठ खड़ा हुआ। वह विक्टर के पास आया, उसके सामने खड़ा हो गया। उनकी आँखें मिलीं - दो शिकारी, एक ही शिकार के लिए।

"मैं तुम्हें रोक सकता हूं, विक्टर। मैं तुम्हें मार सकता हूं। मैं तुम्हें यहाँ से गायब कर सकता हूं और कोई कभी नहीं जान पाएगा।"

"लेकिन आप ऐसा नहीं करेंगे।"

"क्यों नहीं?"

"क्योंकि मैं आपकी कलेक्शन का सबसे कीमती टुकड़ा हूं। मैं वह चीज हूं जिसे आप कभी समझ नहीं पाए। और आप मुझे खोना नहीं चाहते।"

मार्कस की आँखों में गुस्सा चमका। उसने विक्टर को कॉलर से पकड़कर उठा दिया।

"तुम मुझसे बात करने की हिम्मत रखते हो?"

विक्टर ने कोई प्रतिक्रिया नहीं दी। उसने बस मार्कस की आँखों में देखा, बिना किसी डर के।

"तुम मुझे मार सकते हो, श्री वेब। लेकिन तब तुम कभी नहीं जान पाओगे कि मैं क्या हूं। और यह तुम्हें हमेशा परेशान करेगा।"

मार्कस ने उसे जोर से नीचे फेंका। विक्टर फर्श पर गिरा, लेकिन उठा नहीं।

"तुम्हें लगता है कि तुम मुझे मानसिक रूप से हरा सकते हो," मार्कस ने कहा। "लेकिन तुम भूल रहे हो - शारीरिक शक्ति अब भी मेरे पास है। मैं तुम्हें तोड़ सकता हूं।"

"आप मेरे शरीर को तोड़ सकते हैं," विक्टर ने कहा, फर्श पर लेटे हुए। "लेकिन मेरा दिमाग नहीं। और यही वह चीज है जिसे आप चाहते हैं, है ना? मेरा दिमाग।"

मार्कस चुप रहा। विक्टर सही था, और वह यह जानता था।

"मैं तुम्हें एक आखिरी मौका देता हूं," मार्कस ने कहा। "मेरे लिए काम करो। मेरी कलेक्शन में शामिल हो जाओ। मैं तुम्हें वह सब दूंगा जो तुम चाहते हो।"

विक्टर धीरे-धीरे उठा। उसने अपने कपड़े साफ किए और मार्कस को देखा।

"नहीं।"

मार्कस ने अपना सिर हिलाया। "तो फिर तुम मेरे कैदी रहोगे। तुम्हारे दोस्त - श्रीमती लिन, अलेक्सी, डॉ. फेलिक्स - वे भी कैदी रहेंगे। और जब मैं तुम्हारी योजना का सबूत पा लूंगा, तो मैं उन्हें सजा दूंगा। तुम्हारी वजह से।"

विक्टर ने उसे देखा। उसकी आँखों में कोई बदलाव नहीं आया।

"आप ऐसा नहीं करेंगे," विक्टर ने कहा। "क्योंकि अगर आपने उन्हें सजा दी, तो मैं आपसे कभी बात नहीं करूंगा। मैं आपको कभी अपने दिमाग में नहीं आने दूंगा। और यह आपको पागल कर देगा।"

मार्कस ने उसे देखा। उसकी आँखों में सम्मान और नफरत एक साथ थे।

"तुम मुझसे ज्यादा होशियार नहीं हो, विक्टर। तुम सिर्फ ज्यादा खाली हो। और खालीपन ही तुम्हारी एकमात्र ताकत है।"

"हो सकता है," विक्टर ने कहा। "लेकिन यह काफी है।"

वह मुड़ा और गार्डों की तरफ देखा। गार्डों ने मार्कस की तरफ देखा - मार्कस ने सिर हिलाया। विक्टर को वापस उसके कमरे में ले जाया गया।

लेकिन जाते-जाते, विक्टर मुस्कुराया। उसने मार्कस को हिला दिया था। उसकी योजना काम कर रही थी।

अब सिर्फ समय की बात थी।
