अध्याय 13: द एस्केप

रात के दो बज रहे थे। द्वीप पर सन्नाटा था - सिर्फ लहरों की आवाज और दूर से कभी-कभी पक्षियों की चीखें।

विक्टर ने अपनी योजना को अमल में लाने का समय चुना था। सर्गेई की शिफ्ट थी - और सर्गेई अब उसका आदमी था।

दरवाजे पर तीन बार दस्तक हुई - पहले से तय संकेत। विक्टर ने दरवाजा खोला। सर्गेई बाहर खड़ा था, उसके हाथों में एक चाबी का गुच्छा और एक रेडियो था।

"सब कुछ तैयार है," सर्गेई ने फुसफुसाया। "मिखाइल और आंद्रेई ने नाव तैयार कर दी है। श्रीमती लिन, अलेक्सी और डॉ. फेलिक्स इंतजार कर रहे हैं।"

"कैमरे?"

"मैंने सर्किट बंद कर दिया है। हमारे पास दस मिनट हैं।"

विक्टर ने सिर हिलाया। वे चलने लगे - गलियारों से, सीढ़ियों से, अंधेरे रास्तों से। हर कदम पर विक्टर को लगता था कि कोई उन्हें देख रहा है, लेकिन कोई नहीं था।

श्रीमती लिन पहली मंजिल पर इंतजार कर रही थीं। उन्होंने विक्टर को देखा और राहत की साँस ली।

"मुझे लगा तुम नहीं आओगे," उसने फुसफुसाया।

"मैंने वादा किया था," विक्टर ने कहा।

अलेक्सी और डॉ. फेलिक्स पास में ही थे। अलेक्सी डरा हुआ लग रहा था, डॉ. फेलिक्स शांत।

"हम सब तैयार हैं," डॉ. फेलिक्स ने कहा। "लेकिन एक समस्या है। मार्कस जाग गया है। उसने देखा कि कैमरे बंद हैं। वह जानता है कि कुछ गलत है।"

विक्टर ने अपनी घड़ी देखी। "हमारे पास और कम समय है। चलो।"

वे तेजी से चलने लगे। सर्गेई आगे था, रास्ता दिखा रहा था। वे पिछले दरवाजे से निकले - समुद्र की तरफ।

नाव वहाँ थी - एक छोटी स्पीडबोट, काली, अंधेरे में छिपी हुई। मिखाइल और आंद्रेई पहले से ही वहाँ थे, इंजन चालू कर चुके थे।

"जल्दी करो," मिखाइल ने कहा। "मार्कस ने अलार्म बजा दिया है। गार्ड आ रहे हैं।"

श्रीमती लिन पहली नाव पर चढ़ीं, फिर अलेक्सी, फिर डॉ. फेलिक्स। विक्टर पीछे मुड़ा - हवेली की तरफ देखा। रोशनी जल रही थी, आवाजें आ रही थीं।

"विक्टर, आओ!" श्रीमती लिन चिल्लाईं।

लेकिन विक्टर ने कुछ और देखा - मार्कस, हवेली की बालकनी पर खड़ा, नीचे समुद्र की तरफ देख रहा था। उनकी नजरें मिलीं।

मार्कस मुस्कुराया। और उसने अपना हाथ उठाया - उसके हाथ में एक छोटा सा रिमोट था।

विक्टर ने देखा - नाव में कुछ चमका। एक बम।

"नाव से उतरो!" विक्टर चिल्लाया।

लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। मार्कस ने बटन दबाया।

लेकिन कुछ नहीं हुआ।

मार्कस ने फिर बटन दबाया। फिर कुछ नहीं हुआ।

सर्गेई मुस्कुराया। "मैंने बम निष्क्रिय कर दिया। कल रात। जब तुम सो रहे थे, मार्कस।"

मार्कस के चेहरे पर गुस्सा आ गया। वह चिल्लाया, "उन्हें रोको! गोली मारो!"

लेकिन गार्ड वहाँ नहीं थे। सिर्फ मार्कस अकेला था।

विक्टर नाव पर चढ़ा। "चलाओ!" उसने कहा।

इंजन गरजा। नाव तेजी से समुद्र में निकल गई।

पीछे, हवेली छोटी होती गई, रोशनी धुंधली होती गई। मार्कस बालकनी पर खड़ा था, उन्हें देख रहा था - एक छोटी सी आकृति, अंधेरे में खोती हुई।

श्रीमती लिन ने विक्टर का हाथ पकड़ा। "हम आज़ाद हैं," उसने फुसफुसाया।

"अभी तक नहीं," विक्टर ने कहा। "हमें निकलना होगा। और मार्कस हमारा पीछा करेगा।"

उसने पीछे मुड़कर द्वीप को देखा। दूर से, एक विस्फोट हुआ - हवेली के एक हिस्से में आग लग गई। सर्गेई ने कुछ और किया था - यह सुनिश्चित करने के लिए कि वे सुरक्षित रहें।

आग की लपटों ने अंधेरे को रोशन कर दिया। विक्टर ने द्वीप को जलता हुआ छोड़ दिया - पीछे एक कलेक्टर, सामने एक नई दुनिया।
