अध्याय 5: द मदर्स कॉल

एक महीने से ज्यादा हो गया था जब विक्टर ने अपनी माँ से बात की थी।

पहले, उसे फर्क नहीं पड़ता था। वह महीनों बिना फोन किए रह सकता था, और उसे कुछ महसूस नहीं होता था। उसकी माँ एक दूर की आकृति थी, एक आवाज जो कभी-कभी फोन पर आती थी, एक चेहरा जो साल में एक बार दिखता था।

लेकिन अब? अब वह अलग था।

एक शाम, वह अपने कमरे में बैठा था, और अचानक उसे अपनी माँ की याद आई। उसकी मुस्कान। उसकी आवाज। उसके हाथ जो हमेशा उसके बालों को सहलाते थे जब वह बच्चा था।

उसका दिल भर आया। यह एक अजीब एहसास था - उदासी और प्यार का मिश्रण, एक गर्माहट जो उसके सीने में फैल रही थी।

उसने फोन उठाया। उसकी उंगलियां नंबर डायल करने से पहले ही कांप रही थीं।

"हैलो?" माँ की आवाज। वही आवाज जो उसने सैकड़ों बार सुनी थी, लेकिन आज पहली बार वह उसे सुन रहा था।

"माँ," उसने कहा, और उसकी आवाज भर आई।

"विक्टर? बेटा, तुम ठीक हो?"

"हां, माँ। मैं ठीक हूं। मैं... मैं सिर्फ तुमसे बात करनी चाहता था।"

एक पल का सन्नाटा। फिर उसकी माँ ने कहा, उसकी आवाज में एक अजीब सी खुशी: "मुझे बहुत खुशी है कि तुमने फोन किया। मैं हमेशा तुम्हारे बारे में सोचती रहती हूं।"

"मैं भी तुम्हारे बारे में सोचता हूं, माँ।"

और वह सच था। वह सच में उसके बारे में सोचता था। पहली बार, वह उसके बारे में सोचता था।

उन्होंने घंटों बात की। विक्टर ने उसे सब कुछ नहीं बताया - कोवेनेंट के बारे में, इम्प्लांट के बारे में, अनन्या के बारे में। लेकिन उसने उसे बताया कि वह अच्छा है। कि वह खुश है। कि उसे लगता है कि वह आखिरकार जीना शुरू कर रहा है।

उसकी माँ ने कहा: "बेटा, मुझे तुम्हारी आवाज में कुछ अलग सुनाई दे रहा है।"

"क्या अलग?"

"जिंदगी। तुम्हारी आवाज में जिंदगी है। पहले तुम बहुत सपाट बात करते थे, जैसे कोई रोबोट। लेकिन अब... अब तुम्हारी आवाज में भावना है।"

विक्टर की आंखों में आंसू आ गए। वह रोने लगा - चुपचाप, बिना आवाज के, ताकि उसकी माँ को पता न चले।

"माँ," उसने कहा, और उसकी आवाज कांप रही थी। "मैं तुमसे प्यार करता हूं।"

उसने ये शब्द पहले कभी नहीं कहे थे। वह जानता था कि बेटों को अपनी माँ से प्यार करना चाहिए, लेकिन उसने कभी इसे महसूस नहीं किया था। अब, पहली बार, वह इसे महसूस कर रहा था।

"मैं भी तुमसे प्यार करती हूं, बेटा," उसकी माँ ने कहा, और उसकी आवाज भी भरी हुई थी। "हमेशा की तरह।"

विक्टर ने फोन रखा और अपने बिस्तर पर लेट गया। आंसू उसके गालों पर बह रहे थे, और वह उन्हें रोक नहीं सकता था। उसने कोशिश भी नहीं की।

वह रोया। अपनी माँ के लिए। उस प्यार के लिए जो उसने इतने सालों में पहली बार महसूस किया था। उस सब कुछ के लिए जो उसने खो दिया था और अब पा रहा था।

वह रोता रहा, जब तक कि उसकी आंखें सूख नहीं गईं।

फिर वह उठा, अपनी डायरी लिखने बैठा:

"आज मैंने अपनी माँ से कहा कि मैं उससे प्यार करता हूं। और मैंने इसे महसूस किया। सच में महसूस किया। मेरे सीने में एक गर्माहट थी, मेरी आंखों में आंसू थे, और मैं जानता था कि यह सच है।

लेकिन फिर मैंने सोचा - क्या यह भी इम्प्लांट है? क्या मैं सच में अपनी माँ से प्यार करता हूं, या यह सिर्फ एक और सिमुलेशन है?

मुझे जवाब नहीं पता। और शायद मैं कभी नहीं जान पाऊंगा।

लेकिन जब मैंने उससे कहा 'मैं तुमसे प्यार करता हूं', और उसने कहा 'मैं भी तुमसे प्यार करती हूं' - वह पल असली था। चाहे भावना नकली हो, वह पल असली था।

और शायद यही काफी है।"
