अध्याय 6: द लव

अनन्या के साथ बिताया गया हर पल विक्टर के लिए कीमती था।

वह उससे हर हफ्ते मिलता था। वह क्लिनिक में आती थी - उसे एक पुरानी बीमारी थी, कुछ मामूली, लेकिन उसे नियमित जांच की जरूरत थी। विक्टर ने अपने शेड्यूल को इस तरह सेट किया कि वह हमेशा उसी समय लॉबी में होता था जब वह आती थी।

पहले दो हफ्तों में, वे सिर्फ बातें करते थे। सामान्य बातें - किताबें, फिल्में, संगीत। विक्टर ने पाया कि अनन्या को कविता पसंद थी, खासकर रूमी की। उसने अगले ही दिन रूमी की एक किताब खरीदी और सारी रात पढ़ता रहा।

तीसरे हफ्ते में, उसने उसे कॉफी पर जाने के लिए कहा। उसने हां कहा। विक्टर को याद था कि जब उसने 'हां' कहा, तो उसके सीने में एक विस्फोट हुआ - खुशी का, उत्तेजना का, कुछ ऐसा जिसे वह पहले कभी नहीं जानता था।

वे एक छोटे से कैफे में बैठे, झील के पास। विक्टर ने कॉफी का ऑर्डर दिया, लेकिन वह उसे छू भी नहीं पाया। वह सिर्फ अनन्या को देखता रहा। उसकी आंखें। उसकी मुस्कान। जिस तरह से वह अपने बालों को कान के पीछे करती थी जब वह बात करती थी।

"तुम बहुत चुप हो," अनन्या ने कहा, मुस्कुराते हुए।

"मैं सिर्फ तुम्हें देख रहा हूं," विक्टर ने कहा। "तुम बहुत सुंदर हो।"

अनन्या ने अपनी आंखें झुका लीं। "तुम बहुत प्यारे हो, विक्टर।"

उस दिन के बाद, वे हर रोज मिलने लगे। विक्टर ने अपने दिन गिनने शुरू कर दिए - उस दिन से जब वह अनन्या से मिला था। दिन 1, दिन 2, दिन 3... हर दिन उसके प्यार में एक नया पन्ना जुड़ता गया।

उसने पाया कि अनन्या को सुबह की सैर पसंद थी। वह हर सुबह छह बजे उठता और उसके साथ चलने जाता। उसने पाया कि उसे स्ट्रॉबेरी आइसक्रीम पसंद थी - वह हर शाम उसके लिए एक कोन लाता। उसने पाया कि वह बारिश में नाचना पसंद करती थी - और एक दिन, जब अचानक बारिश शुरू हुई, तो उसने उसका हाथ पकड़ लिया और वे सड़क पर नाचने लगे।

विक्टर उस पल को कभी नहीं भूल सकता था। बारिश, उसके चेहरे पर पानी की बूंदें, अनन्या की हंसी, और उसके सीने में वह अजीब सी गर्माहट। वह महसूस कर रहा था - सच में महसूस कर रहा था - कि वह जीवित है।

एक रात, वे उसकी बालकनी पर बैठे थे। जेनेवा झील चांदनी में चमक रही थी। अनन्या उसके कंधे पर सिर रखकर बैठी थी, और विक्टर ने उसके बालों को सहलाया।

"विक्टर," उसने धीरे से कहा।

"हां?"

"मैं तुमसे प्यार करती हूं।"

विक्टर का दिल रुक गया। उसने गहरी सांस ली, और उसके अंदर सब कुछ बदल गया। उसने उसके कंधों को पकड़ा, उसे अपनी ओर घुमाया, और उसकी आंखों में देखा।

"मैं भी तुमसे प्यार करता हूं, अनन्या। मैं तुमसे बहुत प्यार करता हूं।"

उन्होंने चूमा। पहला चुंबन। विक्टर ने अपनी आंखें बंद कर लीं और उस पल को अपने अंदर समा लिया। उसने सब कुछ महसूस किया - उसके होंठों का स्पर्श, उसकी सांस, उसके दिल की धड़कन।

वह रात बहुत लंबी थी, और विक्टर सो नहीं पाया। वह अनन्या के सो जाने के बाद भी जागता रहा, उसे देखता रहा, उसकी सांसों को सुनता रहा।

उसने अपनी डायरी में लिखा:

"आज अनन्या ने मुझसे कहा कि वह मुझसे प्यार करती है। और मैंने कहा कि मैं भी उससे प्यार करता हूं। और जब मैंने यह कहा, मुझे लगा कि मेरे सीने में कुछ फूट पड़ा - एक ज्वालामुखी, एक सूरज, एक ब्रह्मांड।

शायद यह इम्प्लांट है। शायद यह सिर्फ एक सिमुलेशन है। लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। क्योंकि यह असली जैसा लगता है। यह उतना ही गहरा है, उतना ही शक्तिशाली है, उतना ही सुंदर है।

शायद इम्प्लांट असली है। शायद मैं सच में प्यार कर सकता हूं। और शायद - सिर्फ शायद - प्यार ही वह चीज है जो मुझे असली इंसान बनाएगी।"
