अध्याय 10: द काउंटरस्ट्राइक

अगले दो हफ्तों में, विक्टर ने मार्कस के खिलाफ जवाबी हमला शुरू कर दिया। उसने अपनी सबसे खतरनाक क्षमता का उपयोग किया - लोगों को हेरफेर करना, उन्हें एक-दूसरे के खिलाफ खड़ा करना, उनके डर और लालच का उपयोग करना।

पहला लक्ष्य शैख अब्दुल्ला था। विक्टर ने उसे मार्कस के ईमेल का स्क्रीनशॉट भेजा - जिसमें मार्कस उसे धोखा देने की योजना बना रहा था। शैख अब्दुल्ला ने मार्कस से सारे व्यापारिक संबंध तोड़ लिए।

दूसरा लक्ष्य मार्कस का बैंकर था। विक्टर ने उसके बारे में जानकारी इकट्ठा की - उसकी गुप्त संपत्तियां, उसकी अवैध गतिविधियां, उसके परिवार का रहस्य। उसने बैंकर को फोन किया और कहा, "मार्कस तुम्हें धोखा दे रहा है। अगर तुम मेरी मदद करोगे, तो मैं तुम्हारे रहस्यों को गुप्त रखूंगा।"

बैंकर ने मार्कस के खातों को फ्रीज कर दिया।

तीसरा लक्ष्य मार्कस का एक और पार्टनर था - एक माफिया डॉन जो मार्कस के साथ अवैध हथियारों का व्यापार करता था। विक्टर ने उसके एक प्रतिद्वंद्वी से संपर्क किया और उसे बेहतर डील की पेशकश की।

एक-एक करके, मार्कस के सहयोगी उसका साथ छोड़ रहे थे।

लीना ने अपने ओर से काम किया। उसने मार्कस के खिलाफ एक आर्टिकल लिखा - उसके अवैध व्यापार के बारे में, उसके ऑपरेटिव्स के बारे में, उसके द्वारा किए गए अपराधों के बारे में। आर्टिकल एक छोटे अखबार में छपा, लेकिन जल्द ही वह वायरल हो गया।

मार्कस का नाम बदनाम होने लगा।

एक हफ्ते के अंदर, मार्कस का साम्राज्य टूटने लगा। उसके पार्टनर उसे छोड़ रहे थे, उसके बैंक खाते फ्रीज हो गए थे, उसकी प्रतिष्ठा नष्ट हो गई थी।

मार्कस ने अपने आइलैंड पर बैठकर यह सब देखा। वह गुस्से में था, लेकिन वह असहाय था। उसके सारे सहयोगी जा चुके थे। सिर्फ उसके सबसे वफादार गार्ड्स बचे थे - और किरिल।

लेकिन किरिल भी अब उस पर भरोसा नहीं करता था।

"हम विक्टर को कैसे रोक सकते हैं?" मार्कस ने किरिल से पूछा।

"हम नहीं रोक सकते," किरिल ने कहा। "उसने हमें हर तरफ से घेर लिया है।"

"तो हम हार मान लें?"

"हम हार नहीं मानते। हम लड़ते हैं। लेकिन हमें एक नई रणनीति चाहिए।"

मार्कस ने सोचा। उसकी आंखों में एक चमक आई। "मेरे पास एक आखिरी हथियार है। एक ऐसा हथियार जो विक्टर को नष्ट कर देगा।"

"क्या?"

"सच्चाई। विक्टर की असली पहचान। मैं दुनिया को बताऊंगा कि वह कौन है - एक कोवेनेंट ऑपरेटिव, एक हत्यारा, एक राक्षस।"

किरिल ने उसे देखा। "लेकिन वह सच्चाई तुम्हें भी नष्ट कर देगी।"

"मुझे परवाह नहीं है। अगर मैं मरने जा रहा हूं, तो मैं विक्टर को भी अपने साथ ले जाऊंगा।"

उसी रात, मार्कस ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस बुलाई। उसने सभी मीडिया को बुलाया - टीवी चैनल, अखबार, ऑनलाइन पोर्टल।

"मैं आज आपको एक सच्चाई बताने जा रहा हूं," मार्कस ने कहा, कैमरों के सामने खड़े होकर। "एक ऐसी सच्चाई जो आपको चौंका देगी।"

लेकिन इससे पहले कि वह कुछ कह पाता, उसका फोन बजा। विक्टर का नंबर।

"हां?" मार्कस ने फोन उठाया।

"मार्कस, प्रेस कॉन्फ्रेंस खत्म करो। अब।"

"तुम मुझे आदेश नहीं दे सकते।"

"मैं आदेश नहीं दे रहा। मैं तुम्हें एक चेतावनी दे रहा हूं। अगर तुमने मेरे बारे में बताया, तो मैं तुम्हारे बारे में भी बताऊंगा। और मेरे पास तुमसे ज्यादा सबूत हैं। तुम्हारा जीवन खत्म हो जाएगा।"

मार्कस चुप रहा।

"यह युद्ध खत्म हो गया है," विक्टर ने कहा। "तुम हार गए हो। स्वीकार करो।"

"मैं कभी हार नहीं मानता।"

"तो मरो। अकेले। जैसे तुम जीते थे।"

कॉल कट गई।

मार्कस ने अपना फोन रखा और प्रेस कॉन्फ्रेंस को देखा। पत्रकार उसका इंतजार कर रहे थे, उनके कैमरे चालू थे।

उसने गहरी सांस ली और बोला, "प्रेस कॉन्फ्रेंस खत्म हुई। कोई टिप्पणी नहीं।"

वह मुड़ा और चला गया, पत्रकारों को हैरान छोड़कर।

अपने कमरे में, मार्कस ने अपनी मेज पर रखी हर चीज को गिरा दिया। वह गुस्से में था, लेकिन वह असहाय था। विक्टर ने उसे हर तरफ से हरा दिया था।

लेकिन मार्कस जानता था कि यह खत्म नहीं हुआ था। वह वापस आएगा। भले ही उसे सालों लग जाएं, वह वापस आएगा और विक्टर को नष्ट करेगा।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज मैंने मार्कस को हरा दिया। उसके सारे सहयोगी उसका साथ छोड़ चुके हैं, उसके बैंक खाते फ्रीज हो गए हैं, उसकी प्रतिष्ठा नष्ट हो गई है। वह अकेला है। उसने मेरे बारे में सच्चाई बताने की धमकी दी, लेकिन मैंने उसे रोक दिया। युद्ध खत्म हो गया है, कम से कम इस दौर में। लेकिन मार्कस हार नहीं मानेगा। वह वापस आएगा। और मैं तैयार रहूंगा।"
