अध्याय 10.5: द क्राइसिस

विक्टर तीन दिनों से सोया नहीं था। लीना का सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था, एक जहरीले सांप की तरह जो उसे अंदर से काट रहा था।

"महसूस करना चाहते हो या असली बनना चाहते हो?"

वह अपने ऑफिस में बैठा था, स्क्रीन पर डेटा देख रहा था, लेकिन उसका ध्यान कहीं और था। उसने अपनी कलाई पर इम्प्लांट को छुआ - वह छोटा सा उपकरण जो उसे भावनाओं का अनुभव कराता था।

"यह असली है?" उसने खुद से पूछा। "या यह सिर्फ एक सिमुलेशन है?"

उसने इम्प्लांट चालू किया। तुरंत, उसके शरीर में एक गर्म लहर दौड़ गई - शांति, संतोष, सुरक्षा। यह अच्छा लग रहा था। बहुत अच्छा।

लेकिन क्या यह असली था?

उसने इम्प्लांट बंद कर दिया। खालीपन वापस आ गया - वह परिचित, ठंडा, खाली सन्नाटा। वह अपनी असली अवस्था में लौट आया था।

"असली होने का मतलब है यह," उसने कहा। "यह खालीपन। यह सन्नाटा। यह अकेलापन।"

उसने फिर से इम्प्लांट चालू किया। भावनाएं वापस आ गईं। लेकिन अब, वे झूठी लग रही थीं। वह जानता था कि वे उसके अपने नहीं थे - वे एक मशीन के उत्पाद थे।

"मैं क्या हूं?" उसने पूछा। "मैं एक नकली इंसान हूं जो नकली भावनाओं को महसूस करता है।"

उसने अपना सिर अपने हाथों में छुपा लिया। पहली बार, वह महसूस कर रहा था - लेकिन यह इम्प्लांट की वजह से नहीं था। यह असली था। यह दर्द था, भ्रम था, डर था।

"हे भगवान," उसने फुसफुसाया। "मैं महसूस कर रहा हूं। लेकिन यह भयानक है।"

उसने महसूस किया कि वह रो रहा था। उसके गालों पर आंसू बह रहे थे - पहली बार उसने असली आंसू बहाए थे, इम्प्लांट के बिना।

"यह असली है," उसने कहा। "यह दर्द असली है। यह भ्रम असली है। यह अकेलापन असली है।"

वह फूट-फूट कर रोने लगा। उसने अपना चेहरा अपने हाथों में छुपा लिया और रोता रहा, अपने जीवन के सारे दर्द को बाहर निकालता रहा।

वह रात भर रोता रहा।

सुबह तक, वह थक चुका था। उसकी आंखें सूजी हुई थीं, उसका चेहरा लाल था, उसका शरीर कांप रहा था।

उसने अपनी डायरी खोली और लिखा:

"मैं टूट गया हूं। लीना के सवाल ने मुझे तोड़ दिया है।

मैं हमेशा सोचता था कि मैं भावनाओं का स्वामी हूं। लेकिन मैं सिर्फ एक गुलाम हूं - इम्प्लांट का, कोवेनेंट का, अपने खालीपन का।

मैंने सोचा था कि इम्प्लांट मुझे आजाद करेगा। लेकिन इसने मुझे और अधिक बांध दिया। अब मैं जानता हूं कि मैं जो महसूस करता हूं वह असली नहीं है - यह सिर्फ एक सिमुलेशन है।

और यह ज्ञान मुझे मार रहा है।

मैं क्या हूं? मैं एक आदमी हूं जो अपनी भावनाओं को खरीद सकता है, लेकिन उन्हें महसूस नहीं कर सकता। मैं एक राजा हूं जो अपने साम्राज्य में अकेला है। मैं एक देवता हूं जो अपनी ही दुनिया में एक अजनबी है।

लीना ने मुझसे पूछा: महसूस करना चाहते हो या असली बनना चाहते हो?

मैं जवाब नहीं जानता।

लेकिन मैं जानता हूं कि मैं अब पहले जैसा नहीं रह सकता। कुछ बदल गया है। मेरे अंदर कुछ टूट गया है जिसे मैं कभी ठीक नहीं कर पाऊंगा।

या शायद, यह पहली बार है जब मैं सच में जागा हूं।

मैं नहीं जानता। मैं सिर्फ इतना जानता हूं कि मैं अब और नहीं भाग सकता।"

विक्टर ने अपनी डायरी बंद की और खिड़की से बाहर देखा। मॉस्को की सुबह की रोशनी शहर को सुनहरा कर रही थी।

"मुझे जवाब चाहिए," उसने कहा। "मुझे सच चाहिए।"

लेकिन उसे नहीं पता था कि सच कहां मिलेगा। या अगर वह सच को संभाल पाएगा।
