अध्याय 10.15: द चॉइस

विक्टर कोवेनेंट मुख्यालय के सामने खड़ा था। एक ऊंची, काली इमारत जो मॉस्को के बीचों-बीच खड़ी थी। अंदर, उसके दुश्मन इंतजार कर रहे थे।

उसने एक गहरी सांस ली और अंदर घुस गया।

सुरक्षा व्यवस्था कमजोर थी - उसने खुद इसे कमजोर किया था, पिछले कुछ दिनों में, एक-एक करके सुरक्षा प्रणालियों को नष्ट करके। वह बिना किसी रुकावट के मुख्य सर्वर रूम तक पहुंच गया।

सर्वर रूम में, उसने अंतिम कोड टाइप किया - एक वायरस जो कोवेनेंट के सभी डेटा को मिटा देगा, उनके सभी सिस्टम को नष्ट कर देगा, उनके सभी ऑपरेशन को बंद कर देगा।

उसकी उंगलियां कीबोर्ड पर रुक गईं।

यही वह पल था। अब तक, वह कोवेनेंट का हिस्सा था। उसने उनके लिए काम किया था, उनके आदेशों का पालन किया था, उनके लिए झूठ बोला था।

लेकिन अब, वह उन्हें हमेशा के लिए छोड़ सकता था।

"महसूस करना चाहते हो या असली बनना चाहते हो?"

लीना का सवाल उसके दिमाग में गूंजा।

विक्टर ने अपनी आंखें बंद कर लीं। उसने अपने जीवन के बारे में सोचा - कोवेनेंट सेंटर में बिताए दस साल, डॉ क्रेन के साथ पांच साल, मॉस्को में अपने कारोबार के साल। सब कुछ एक झूठ था, एक सिमुलेशन, एक नकली जिंदगी।

लेकिन अब, उसके पास एक चुनाव था। एक असली चुनाव।

उसने अपनी आंखें खोलीं और एंटर दबाया।

वायरस चालू हो गया। सर्वर एक-एक करके बंद होने लगे। अलार्म बजने लगे। रोशनी टिमटिमाने लगी।

"यह खत्म हो गया," विक्टर ने कहा।

वह मुख्यालय से बाहर निकला, ठीक उसी समय जब कोवेनेंट के एजेंट अंदर घुस रहे थे। वे उसे देखकर चिल्लाए, लेकिन वह पहले ही गायब हो चुका था, अंधेरे में घुलमिल गया था।

वह गोदाम में लौटा जहां लीना इंतजार कर रही थी।

"विक्टर!" उसने चिल्लाकर उसे गले लगा लिया। "तुमने कर दिखाया!"

"हमने कर दिखाया," उसने कहा। "हमने कोवेनेंट को हरा दिया।"

लीना ने उसे देखा, उसकी आंखों में खुशी और गर्व था। "तुमने सही चुनाव किया, विक्टर।"

"मुझे पता है। मैंने महसूस करने के बजाय असली बनना चुना।"

"और यह सबसे अच्छा चुनाव है।"

विक्टर ने उसे गले लगाया और खिड़की से बाहर देखा। मॉस्को की रोशनियां दूर तक फैली हुई थीं, और पहली बार, उसे ऐसा लगा कि वह उनका हिस्सा है।

उसने अपनी डायरी में अंतिम प्रविष्टि लिखी:

"आज मैंने कोवेनेंट को छोड़ दिया। मैंने उनके सर्वर को नष्ट कर दिया, उनके डेटा को मिटा दिया, उनके ऑपरेशन को बंद कर दिया।

अब मैं एक भगोड़ा हूं। कोवेनेंट मुझे ढूंढेगा, वे मुझे मारना चाहेंगे, वे मुझे चुप कराना चाहेंगे।

लेकिन मैं आजाद हूं।

पहली बार, मैं सच में आजाद हूं।

मैंने लीना के सवाल का जवाब पा लिया है। मैं असली बनना चाहता हूं - भले ही इसका मतलब है दर्द, भले ही इसका मतलब है खतरा, भले ही इसका मतलब है अकेलापन।

क्योंकि असली होना, चाहे कितना भी मुश्किल क्यों न हो, हमेशा नकली होने से बेहतर है।

मैं विक्टर मोरोजोव हूं। मैं एक भावनात्मक व्यापारी हूं जिसने अपना कारोबार छोड़ दिया। मैं कोवेनेंट का एजेंट हूं जिसने अपने मालिकों को धोखा दिया। मैं एक खाली आदमी हूं जिसने अपना रास्ता खोज लिया।

मैं असली हूं।

और यही सब कुछ है।"

विक्टर ने अपनी डायरी बंद की और लीना की ओर देखा। वह सोफे पर बैठी थी, उसकी आंखों में शांति थी।

"अब क्या?" उसने पूछा।

"अब हम भागेंगे," विक्टर ने कहा। "हम कोवेनेंट से दूर भागेंगे, एक नई जिंदगी शुरू करेंगे, एक नई दुनिया बनाएंगे।"

"एक साथ?"

"एक साथ।"

लीना मुस्कुराई। "तो चलो चलें।"

विक्टर ने उसका हाथ पकड़ा, और वे गोदाम से बाहर निकले। बाहर, सुबह की रोशनी फैल रही थी, एक नए दिन की शुरुआत।

एक नई जिंदगी की शुरुआत।

विक्टर ने पीछे मुड़कर देखा - कोवेनेंट मुख्यालय दूर तक दिख रहा था। फिर वह आगे बढ़ गया, लीना के साथ, एक नए भविष्य की ओर।
