अध्याय 10.12: द प्लॉट

विक्टर और लीना ने अपनी योजना को अंतिम रूप दिया। यह एक जटिल, बहु-स्तरीय योजना थी जिसमें कई चरण और कई जोखिम थे।

"पहला कदम," विक्टर ने समझाया। "मैं कोवेनेंट के मुख्य सर्वर तक पहुंच बनाऊंगा। वहां उनके सभी ऑपरेशनों का डेटा है - उनके एजेंट, उनके फंड, उनके लक्ष्य।"

"यह खतरनाक है," लीना ने कहा। "अगर तुम पकड़े गए..."

"मैं नहीं पकड़ा जाऊंगा। मैंने एक तरीका खोज लिया है - एक बैकडोर जो उनके सिस्टम में है। डॉ क्रेन ने मुझे सालों पहले इसके बारे में बताया था।"

"दूसरा कदम: एक बार जब मेरे पास डेटा होगा, मैं उनके संचालन को एक-एक करके नष्ट करना शुरू करूंगा। मैं उनके एजेंटों को बेनकाब करूंगा, उनके फंड को फ्रीज करूंगा, उनके लक्ष्यों को विफल करूंगा।"

"लेकिन वे जान जाएंगे कि कोई उन्हें नष्ट कर रहा है।"

"हां। लेकिन वे नहीं जान पाएंगे कि कौन। मैं अपने ट्रैक्स को कवर करूंगा, झूठे सुराग छोड़ूंगा, उन्हें भ्रमित करूंगा।"

"तीसरा कदम: जब वे कमजोर और भ्रमित हो जाएंगे, तब मैं उन पर अंतिम हमला करूंगा। मैं उनके पूरे नेटवर्क को नष्ट कर दूंगा, उनके सभी डेटा को मिटा दूंगा, उन्हें हमेशा के लिए खत्म कर दूंगा।"

लीना ने सिर हिलाया। "यह एक अच्छी योजना है। लेकिन इसमें एक बड़ा जोखिम है।"

"क्या?"

"तुम। अगर तुम पकड़े गए, तो कोवेनेंट तुम्हें मार डालेगा। कोई बातचीत नहीं, कोई दूसरा मौका नहीं।"

"मुझे पता है।"

"और तुम फिर भी यह करना चाहते हो?"

विक्टर ने लीना की आंखों में देखा। "मेरे पास खोने के लिए कुछ नहीं है। मैं पहले ही अपनी जिंदगी कोवेनेंट को दे चुका हूं। अब, मैं इसे वापस लेना चाहता हूं।"

लीना ने उसका हाथ पकड़ा। "तो मैं तुम्हारे साथ हूं। अंत तक।"

"धन्यवाद, लीना। तुम्हारे बिना, मैं यह नहीं कर सकता।"

"हम एक टीम हैं, विक्टर। याद है?"

विक्टर मुस्कुराया। "हां। एक टीम।"

उन्होंने योजना को अंतिम रूप दिया, हर विवरण को ध्यान से जांचा, हर संभावित जोखिम को पहचाना। जब वे तैयार थे, विक्टर ने कहा:

"कल, मैं कोवेनेंट सर्वर में घुसपैठ करूंगा। अगर सब कुछ ठीक रहा, तो एक हफ्ते में, कोवेनेंट का अंत हो जाएगा।"

"और अगर सब कुछ ठीक नहीं रहा?"

विक्टर ने एक गहरी सांस ली। "तो फिर यह हमारी आखिरी मुलाकात होगी।"

लीना ने उसे गले लगा लिया। "यह हमारी आखिरी मुलाकात नहीं होगी। मैं इसे होने नहीं दूंगी।"

विक्टर ने उसे कसकर गले लगाया, अपनी आंखें बंद कर लीं, और प्रार्थना की - पहली बार अपने जीवन में - कि सब कुछ ठीक हो।

"चलो करते हैं," उसने कहा।
