अध्याय 10.9: द कोवेनेंट्स गेम

कोवेनेंट ने विक्टर को एक बैठक में बुलाया। एक बड़ा, अंधेरा कमरा जहां तीन लोग बैठे थे - कोवेनेंट के शीर्ष नेता। उनके चेहरे छाया में थे, उनकी आवाजें यांत्रिक थीं।

"विक्टर," एक आवाज ने कहा। "हम तुम्हारे काम से बहुत खुश हैं। तुमने हमारी उम्मीदों से बढ़कर प्रदर्शन किया है।"

"धन्यवाद," विक्टर ने कहा।

"लेकिन हमें और चाहिए। दुनिया अभी भी अशांत है। युद्ध, हिंसा, नफरत - ये सब अभी भी मौजूद हैं। हम चाहते हैं कि तुम और अधिक करो।"

"कितना अधिक?"

"पूरी दुनिया। हम चाहते हैं कि तुम हर शहर, हर देश, हर महाद्वीप को शांत करो। हम चाहते हैं कि तुम पूरी मानवता की भावनात्मक स्थिति को नियंत्रित करो।"

विक्टर ने सोचा। "यह एक बहुत बड़ा काम है।"

"हम जानते हैं। और हम तुम्हें वह सब देंगे जो तुम्हें चाहिए - पैसा, लोग, संसाधन, तकनीक। बस हमें वह परिणाम दो जो हम चाहते हैं।"

"और अगर मैं मना कर दूं?"

एक लंबी चुप्पी। फिर आवाज ने कहा, "हमें उम्मीद है कि तुम मना नहीं करोगे। तुम जानते हो कि कोवेनेंट अपने सदस्यों की देखभाल करता है... लेकिन वह उन लोगों को भी याद रखता है जो उसके खिलाफ जाते हैं।"

यह एक धमकी थी। विक्टर इसे समझ गया।

"मैं करूंगा," विक्टर ने कहा। "लेकिन मेरी शर्तों पर।"

"शर्तें?"

"मैं अपनी टीम खुद चुनूंगा। मैं अपने तरीके खुद चुनूंगा। और मैं चाहता हूं कि मेरे काम में कोई हस्तक्षेप न हो।"

नेताओं ने आपस में बात की। फिर आवाज ने कहा, "स्वीकार है। लेकिन याद रखो, विक्टर - हम तुम्हें देख रहे हैं। हर समय।"

विक्टर बैठक से बाहर आया, उसका दिल तेजी से धड़क रहा था। वह जानता था कि वह एक खतरनाक खेल खेल रहा था - कोवेनेंट के साथ, अपने जीवन के साथ।

उसने अपनी डायरी में लिखा:

"आज मैंने कोवेनेंट के नेताओं से मुलाकात की। वे मुझे एक उपकरण के रूप में देखते हैं - एक मशीन जो उनके लिए काम करती है।

वे सोचते हैं कि वे मुझे नियंत्रित कर सकते हैं। वे सोचते हैं कि मैं उनका आज्ञाकारी सेवक हूं।

लेकिन वे गलत हैं।

मैंने तय किया है कि मैं अब और उनका उपकरण नहीं बनूंगा। मैंने तय किया है कि मैं उनके खिलाफ जाऊंगा।

लेकिन मुझे स्मार्ट होना होगा। मुझे धैर्य रखना होगा। मुझे सही समय का इंतजार करना होगा।

वे मुझे उपयोग कर रहे हैं। लेकिन मैं भी उन्हें उपयोग कर सकता हूं।

मैं उनकी कमजोरियों को जानता हूं। मैं उनके रहस्यों को जानता हूं। मैं उनके डर को जानता हूं।

और अब, मैं उनके खिलाफ अपने ज्ञान का उपयोग करूंगा।

यह एक खतरनाक खेल है। अगर मैं पकड़ा गया, तो वे मुझे मार देंगे।

लेकिन मेरे पास खोने के लिए कुछ नहीं है। मैं पहले ही अपनी आत्मा खो चुका हूं। अब, मैं सिर्फ अपनी आजादी जीतना चाहता हूं।

और शायद, लीना की मदद से, मैं कर सकता हूं।"
