अध्याय 12: द कोवेनेंट वॉच

कोवेनेंट को विक्टर और लीना की दोस्ती के बारे में पता चला। उनके पास हर जगह आंखें थीं, और विक्टर पर नजर रखना उनका काम था।

एक दिन, विक्टर को कोवेनेंट से एक कॉल आया। एक वरिष्ठ अधिकारी, जिसे वह कभी नहीं मिला था, ने उसे बुलाया।

"मोरोजोव," अधिकारी ने कहा। "हमें तुम्हारी दोस्ती के बारे में पता है। लीना ओकाफोर के साथ।"

विक्टर का दिल रुक गया। "यह मेरी निजी जिंदगी है।"

"कोवेनेंट के लिए, तुम्हारी कोई निजी जिंदगी नहीं है। तुम हमारे हो। तुम हमेशा हमारे रहोगे।"

"मैं कोवेनेंट के लिए काम करता हूं। मैं कोवेनेंट का गुलाम नहीं हूं।"

अधिकारी हंसा। "तुम गलत हो, मोरोजोव। तुम हमेशा हमारे गुलाम रहे हो। तुम्हें हमने बनाया है। तुम्हारी हर क्षमता हमारी देन है।"

विक्टर ने गहरी सांस ली। "आप क्या चाहते हैं?"

"हम चाहते हैं कि तुम लीना ओकाफोर से दूर रहो। वह खतरनाक है। वह एक पत्रकार है, और वह हमारे बारे में सच लिख सकती है।"

"वह पहले ही लिख चुकी है। और उसने मेरा नाम नहीं लिया।"

"इस बार। लेकिन अगली बार? तुम उस पर भरोसा करते हो?"

"हां। मैं करता हूं।"

अधिकारी चुप रहा। फिर उसने कहा, "तुम एक गलती कर रहे हो, मोरोजोव। लीना ओकाफोर तुम्हारी कमजोरी है। और हम कमजोरियों को बर्दाश्त नहीं कर सकते।"

"यह मेरी चेतावनी है। लीना से दूर रहो, या हम कार्रवाई करेंगे।"

फोन कट गया। विक्टर ने फोन को देखा और सोचा। कोवेनेंट ने उसे चेतावनी दी थी - लेकिन उसे कोई फर्क नहीं पड़ता था।

वह लीना को नहीं छोड़ सकता था। वह उसकी एकमात्र दोस्त थी, एकमात्र इंसान जो उसे समझता था।

उसने लीना को फोन किया। "हमें बात करनी है।"

वे उसी शाम विक्टर के अपार्टमेंट में मिले। विक्टर ने उसे कोवेनेंट के कॉल के बारे में बताया।

"वे हमें अलग करना चाहते हैं," उसने कहा। "वे कहते हैं कि तुम खतरनाक हो।"

लीना ने सिर हिलाया। "वे सही हो सकते हैं। मैं एक पत्रकार हूं जो उनके बारे में सच लिख रही हूं।"

"मुझे परवाह नहीं है। मैं तुम्हें नहीं छोड़ूंगा।"

लीना ने उसे देखा। "विक्टर, यह खतरनाक है। कोवेनेंट खतरनाक लोग हैं। वे तुम्हें नुकसान पहुंचा सकते हैं।"

"मुझे परवाह नहीं है। तुम मेरे लिए उनसे ज्यादा महत्वपूर्ण हो।"

लीना ने उसका हाथ पकड़ा। "विक्टर, मैं नहीं चाहती कि तुम मेरी वजह से मुश्किल में पड़ो।"

"तुम मेरी वजह से नहीं पड़ी हो। मैं तुम्हारी वजह से बेहतर इंसान बन रहा हूं। यह कोवेनेंट को पसंद नहीं है।"

उसने लीना की आंखों में देखा। "मैं पहली बार कुछ ऐसा कर रहा हूं जो मैं चाहता हूं। पहली बार, मैं किसी के लिए लड़ रहा हूं। और मैं हार नहीं मानूंगा।"

लीना ने मुस्कुराकर उसे गले लगा लिया। "तुम बहादुर हो, विक्टर।"

"नहीं। मैं सिर्फ तुमसे प्यार करता हूं - एक दोस्त की तरह, एक इंसान की तरह। और मैं तुम्हें खोना नहीं चाहता।"

यह पहली बार था जब विक्टर ने 'प्यार' शब्द का इस्तेमाल किया था। लीना को आश्चर्य हुआ, लेकिन वह खुश भी थी।

"मैं भी तुमसे प्यार करती हूं, विक्टर," उसने कहा। "तुम मेरे सबसे अच्छे दोस्त हो।"

वे चुपचाप बैठे रहे, एक-दूसरे की बाहों में। कोवेनेंट का खतरा उनके सिर पर मंडरा रहा था, लेकिन इस पल में, वे सुरक्षित थे।

उस रात, विक्टर ने अपनी डायरी में लिखा:

"आज कोवेनेंट ने मुझे चेतावनी दी। उन्होंने कहा कि लीना खतरनाक है, कि मुझे उससे दूर रहना चाहिए।

लेकिन मैं उनकी बात नहीं मानूंगा। पहली बार, मैं कोवेनेंट की अवज्ञा कर रहा हूं।

लीना मेरे लिए उनसे ज्यादा महत्वपूर्ण है। वह मुझे दिखाती है कि मैं कौन हो सकता हूं, न कि वह जो कोवेनेंट ने मुझे बनाया।

मैं उसके लिए लड़ूंगा। मैं हर चीज के खिलाफ लड़ूंगा जो हमें अलग करने की कोशिश करती है।

क्योंकि पहली बार, मुझे कुछ ऐसा मिला है जो मैं खोना नहीं चाहता।

पहली बार, मैं प्यार को समझता हूं।

और मैं इसे जाने नहीं दूंगा।"
