अध्याय 1: द बॉय हू कुड नॉट फील

साल 1985 था। सेंट पीटर्सबर्ग में सर्दी अपने चरम पर थी। बर्फ ने पूरे शहर को ढक लिया था। नेवा नदी जम चुकी थी। लोग सिर झुकाए चलते थे, अपने चेहरे को स्कार्फ में छिपाए, हाथ जेब में गहरे। यह एक ऐसा शहर था जिसने सहना सीख लिया था - ठंड को भी और जिंदगी को भी।

विक्टर मोरोजोव पांच साल का था जब उसके पिता की मौत हुई।

यह मंगलवार की शाम थी। आंद्रेई मोरोजोव फैक्ट्री से घर आया। वह बयालीस साल का था। उसने किरोव प्लांट में बीस साल काम किया था। उसके हाथों पर ग्रीस के स्थायी दाग थे। उसकी पीठ मशीनों के भारी पुर्जे उठाने से झुक गई थी। वह एक शांत आदमी था जो वीकेंड पर बहुत ज्यादा वोदका पीता था और अपने बेटे से कभी "आई लव यू" नहीं कहता था, भले ही वह सच में प्यार करता था।

उस शाम, आंद्रेई रसोई की मेज पर बैठा। उसने अपने जूते उतारे। उसने सिगरेट जलाई। और फिर उसका दिल रुक गया।

कोई चेतावनी नहीं थी। कोई नाटकीय आवाज नहीं थी। कोई आखिरी शब्द नहीं थे। एक पल वह वहां बैठा था, धुआं छोड़ रहा था। अगले पल, उसका चेहरा पीला पड़ गया। उसकी सिगरेट उसकी उंगलियों से गिर गई। वह कुर्सी से फिसलकर फर्श पर आ गिरा।

विक्टर कमरे के कोने में था, लकड़ी के ट्रक से खेल रहा था। उसने ऊपर देखा जब उसे गिरने की आवाज सुनाई दी। उसने अपने पिता को फर्श पर देखा। उसने सिगरेट को लिनोलियम में छेद करते देखा। उसने अपने पिता की आंखें देखीं - खुली, छत की तरफ देख रही, पलक नहीं झपका रही।

विक्टर चिल्लाया नहीं। वह रोया नहीं। वह मदद लेने नहीं दौड़ा। वह बस अपने पिता के पास गया और उन्हें देखा। वह पूरे एक मिनट वहां खड़ा रहा, शरीर का अध्ययन करता रहा। फिर वह रसोई के दराज में गया, माचिस की डिब्बी निकाली, और माचिस जलाई। उसने गैस का स्टोव जलाया। नीली लौ दिखाई दी। उसने अपने हाथ गर्म किए।

उसकी मां, ऐलेना, ने उसे बीस मिनट बाद पाया जब वह स्कूल से अपनी शिफ्ट खत्म करके घर आई जहां वह साहित्य पढ़ाती थी। उसने अपने पति को फर्श पर देखा। वह चीखी। उसने अपने बैग गिरा दिए। वह उसके पास दौड़ी, उसे हिलाया, उसका नाम पुकारा। फिर उसने विक्टर को देखा, चूल्हे के पास खड़ा, उन खाली ग्रे आंखों से उसे देख रहा था।

"विक्टर," उसने कहा, उसकी आवाज टूट रही थी। "तेरे पिता... तेरे पिता हैं..."

"वह मर गया," विक्टर ने कहा। उसकी आवाज सपाट थी, शांत। जैसे वह एक तथ्य बता रहा हो। जैसे वह कह रहा हो कि सूप बहुत गर्म है।

ऐलेना ने अपने बेटे को घूरा। "क्या तुझे... क्या तुझे कुछ महसूस नहीं होता?"

विक्टर ने सवाल के बारे में सोचा। उसने अपना सिर थोड़ा झुकाया, जैसे एक कुत्ता एक अजीब आदेश को समझने की कोशिश कर रहा हो। "मुझे क्या महसूस करना चाहिए?"

"उदासी," ऐलेना ने कहा। "दर्द। कमी। तेरे पिता चले गए।"

"लेकिन वह यहीं है," विक्टर ने कहा, लाश की तरफ इशारा करते हुए। "वह कहीं नहीं गया। वह फर्श पर है।"

ऐलेना रोने लगी। वह रुक नहीं सकती थी। आंसू बाढ़ की तरह आए जैसे एक बांध टूट गया हो। उसने अपने पति के शरीर को पकड़ लिया और सिसकने लगी।

विक्टर देखता रहा। वह नहीं समझ पाया कि वह ये आवाजें क्यों निकाल रही थी। वह नहीं समझ पाया कि उसकी आंखों से पानी क्यों आ रहा था। उसने अपनी मां को पहले भी रोते देखा था, जब उसकी दादी मरी थी। उसने रोने की कोशिश भी की थी क्योंकि उसने दूसरे लोगों को ऐसा करते देखा था। लेकिन कुछ नहीं हुआ। उसकी आंखें सूखी रहीं। उसका चेहरा शांत रहा।

उस रात, विक्टर अपने बिस्तर पर लेटा रहा। उसने अपनी मां को अगले कमरे में सुना, अभी भी रो रही थी। उसने समझने की कोशिश की कि वह क्या महसूस कर रही थी। वह शब्द जानता था - उदासी। लेकिन शब्द खाली था। यह एक ऐसे रंग के बारे में पढ़ने जैसा था जो उसने कभी नहीं देखा था। वह अवधारणा का वर्णन कर सकता था। वह अनुभव नहीं कर सकता था।

उसने अपनी छाती को छुआ। उसका दिल धड़क रहा था। वह इसे महसूस कर सकता था। उसने अपनी उंगली को पिन से चुभाया। उसे दर्द हुआ। शारीरिक दर्द असली था। यह उसके शरीर से एक संकेत था। लेकिन यह दूसरी चीज - यह उदासी, यह शोक - यह एक ऐसी भाषा थी जो वह नहीं बोलता था।

अंतिम संस्कार तीन दिन बाद था।

चर्च पुराना और ठंडा था। सोने के होल्डर में अगरबत्ती जल रही थी। दीवारों से संतों की तस्वीरें उदास आंखों से नीचे देख रही थीं। पुजारी पुरानी रूसी में मंत्र गा रहा था, ऐसे शब्द जो विक्टर समझ नहीं पाया। लेकिन उसने लोगों को देखा। उसने उन्हें ध्यान से देखा।

उसकी चाची नताशा रूमाल में रो रही थी। उसके चाचा यूरी का जबड़ा कसा हुआ था, जैसे वह कुछ अंदर रोक रहा हो। उसकी दादी प्रार्थना कर रही थी, उसके होंठ चुपचाप हिल रहे थे। उसकी मां एक मूर्ति की तरह खड़ी थी, उसका चेहरा पीला, उसकी आंखें लाल।

वे सभी विक्टर को देख रहे थे। वह जानता था कि वे क्या सोच रहे थे।

"वह बच्चा अजीब है।"
"वह अपने ही पिता के अंतिम संस्कार में नहीं रोया।"
"उसमें कुछ गड़बड़ है।"

विक्टर ने सब कुछ सुना। उसने सब कुछ देखा। उसने देखा कि कैसे उसकी चाची ने उसे दया से देखा। उसने देखा कि कैसे उसके चाचा ने उसे संदेह से देखा। उसने देखा कि कैसे पुजारी ने उसे चिंता से देखा।

जब ताबूत को अलविदा कहने का समय आया, विक्टर उसके पास गया। उसने अपने पिता का चेहरा देखा। मेकअप ने उन्हें छोटा दिखाया। उनके चेहरे की रेखाएं चिकनी कर दी गई थीं। वह सो रहे थे।

लेकिन विक्टर जानता था कि वह सो नहीं रहे थे। सोने वाले सांस लेते हैं। सोने वाले हिलते हैं। यह नींद नहीं थी। यह एक शरीर था जिसने काम करना बंद कर दिया था। जैसे एक मशीन जिसमें ईंधन खत्म हो गया हो।

"अलविदा, पिता," विक्टर ने कहा। उसने यह इसलिए कहा क्योंकि वह जानता था कि यह कहना चाहिए। उसने यह इसलिए कहा क्योंकि हर कोई देख रहा था। उसने यह इसलिए कहा क्योंकि उसने सीख लिया था, पांच साल की उम्र में भी, कि शब्दों के विशेष उद्देश्य होते हैं, और यह उन शब्दों का उद्देश्य था।

उसे कुछ महसूस नहीं हुआ जब उसने यह कहा।

अंतिम संस्कार के बाद, परिवार अपार्टमेंट में इकट्ठा हुआ। खाना था। वोदका थी। वह अजीब माहौल था जो मौत के बाद आता है - लोग सामान्य होने की कोशिश कर रहे हैं जब कुछ भी सामान्य नहीं है। वे आंद्रेई के बारे में बात कर रहे थे। वे किस्से सुना रहे थे। वे घबराकर हंस रहे थे। वे फिर रो रहे थे।

विक्टर कोने में बैठा देख रहा था। वह अपने ब्लॉक से कुछ बना रहा था। एक टावर। उसने हर ब्लॉक को सावधानी से, सटीकता से रखा। जब टावर काफी ऊंचा हो गया, उसने एक उंगली से उसे गिरा दिया। ब्लॉक फर्श पर बिखर गए।

"विक्टर," उसकी चाची नताशा ने उसके पास बैठते हुए कहा। "तुम कैसे हो?"

"मैं ठीक हूं," विक्टर ने कहा। उसने सीख लिया था कि यह सही जवाब है।

"पक्का? तुम मुझसे बात कर सकते हो। अपने पिता के बारे में। अपनी भावनाओं के बारे में।"

"मुझे कुछ महसूस नहीं होता।"

"बेशक होता है। तुम बस छिपा रहे हो। उदास होना ठीक है। रोना ठीक है।"

"मैं क्यों रोऊं?"

"क्योंकि तुम्हारे पिता चले गए।"

"वह पहले भी चले गए थे," विक्टर ने कहा। "वह पूरे दिन फैक्ट्री में थे। मैं उन्हें तब नहीं देखता था। अब मैं उन्हें नहीं देखूंगा। यह वही बात है।"

नताशा का चेहरा बदल गया। विक्टर ने इसे धीमी गति में होते देखा। उसके चेहरे की मांसपेशियां हिलीं। उसकी आंखें थोड़ी चौड़ी हुईं। उसके होंठ अलग हुए। वह उसे ऐसे देख रही थी जैसे वह कोई अजीब चीज हो।

"तुम सच में नहीं समझते," उसने फुसफुसाकर कहा।

"नहीं," विक्टर ने कहा। "मैं नहीं समझता।"

अगले कुछ हफ्तों में, ऐलेना मोरोजोवा अपने बेटे को हर डॉक्टर के पास ले गई जो वह पा सकती थी। वह जिला क्लिनिक गई। वह बच्चों के अस्पताल गई। वह एक न्यूरोलॉजिस्ट के पास गई। वह एक मनोचिकित्सक के पास गई। वह एक विशेषज्ञ के पास गई जिसने मास्को में पढ़ाई की थी।

हर डॉक्टर ने वही कहा।

"वह स्वस्थ है।"
"उसमें कुछ भी गलत नहीं है।"
"वह बस एक शांत बच्चा है।"
"वह बड़ा होकर ठीक हो जाएगा।"

लेकिन ऐलेना जानती थी कि वे गलत थे। वह अपने बेटे को जानती थी। वह जानती थी कि वह सिर्फ शांत नहीं था। वह जानती थी कि उसमें कुछ मौलिक रूप से अलग था। उसने उसे अंतिम संस्कार में देखा था, वहां खड़ा, उसके चेहरे पर कोई भाव नहीं, जबकि उसके आसपास हर कोई रो रहा था। उसने उसे पार्क में देखा था, अकेला बैठा, जबकि दूसरे बच्चे खेल रहे थे, उन्हें ऐसे देख रहा था जैसे वे एक प्रयोगशाला में नमूने हों।

एक रात, उसने उसे रसोई में पाया, एक चाकू पकड़े हुए।

"विक्टर!" वह चीखी। "तुम क्या कर रहे हो?"

वह उसकी तरफ मुड़ा, शांत। "मैं कुछ टेस्ट कर रहा हूं।"

"क्या टेस्ट?"

"मैं जानना चाहता हूं कि क्या मैं दर्द महसूस कर सकता हूं। असली दर्द। मैंने कल कागज से अपनी उंगली काटी थी। उसमें दर्द हुआ। लेकिन वह छोटा दर्द था। मैं जानना चाहता हूं कि बड़ा दर्द कैसा लगता है।"

ऐलेना ने उसके हाथ से चाकू छीन लिया। उसका दिल जोर से धड़क रहा था। उसके हाथ कांप रहे थे। "तुम्हें यह टेस्ट करने की जरूरत नहीं है। दर्द बुरा है। तुम्हें दर्द से बचना चाहिए।"

"लेकिन मैं समझना चाहता हूं," विक्टर ने कहा। "मैं समझता हूं कि चीजों में दर्द होता है। लेकिन मैं नहीं समझता कि लोग दर्द पर जिस तरह प्रतिक्रिया करते हैं वैसा क्यों करते हैं। चाचा यूरी रोए जब उनका हाथ कट गया। लेकिन वह सिर्फ एक कट था। कट ठीक हो जाएगा। वह क्यों रोए?"

"क्योंकि इसमें दर्द हुआ," ऐलेना ने कहा।

"लेकिन मुझे पहले भी चोट लगी है। मैं नहीं रोया।"

ऐलेना ने अपने बेटे को देखा। उसने ग्रे आंखें देखीं, इतनी खाली, इतनी शांत। उसने वह चेहरा देखा जो कभी अभिव्यक्ति नहीं बदलता था। उसने उस बच्चे को देखा जो ऐसे सवाल पूछता था जो कोई बच्चा नहीं पूछता।

और उसे एहसास हुआ, उस पल में, कि उसका बेटा दूसरे बच्चों जैसा नहीं था। वह किसी भी बच्चे जैसा नहीं था जिसे वह जानती थी। उसमें कुछ कमी थी। कुछ जरूरी। कुछ ऐसा जो लोगों को इंसान बनाता है।

उसे डॉ अलिस्टेयर क्रेन के बारे में स्कूल में एक सहकर्मी के माध्यम से पता चला। सहकर्मी के बेटे को व्यवहार संबंधी समस्याएं थीं। डॉ क्रेन ने उसकी मदद की थी। "वह सामान्य डॉक्टर नहीं है," सहकर्मी ने कहा। "वह एक मनोवैज्ञानिक है। वह मुश्किल मामलों पर काम करता है। वह महंगा है, लेकिन वह अच्छा है।"

ऐलेना ने नंबर डायल किया। एक महिला ने जवाब दिया। एक रिसेप्शनिस्ट जिसकी ठंडी आवाज थी। उसने अगले हफ्ते के लिए अपॉइंटमेंट तय किया।

पता कोई अस्पताल नहीं था। यह शहर के बाहरी इलाके में एक बड़ी इमारत थी। यह एक पुरानी हवेली की तरह दिखती थी जिसे ऑफिस में बदल दिया गया था। बाहर कोई साइन नहीं था। बस एक लोहे का गेट और दीवार पर एक नंबर।

ऐलेना और विक्टर वहां पहुंचने के लिए बस ले गए। फिर से ठंड थी। बर्फ गिर रही थी। विक्टर ने खिड़की से बाहर देखा, शहर को गुजरते देखा। उसने नहीं पूछा कि वे कहां जा रहे हैं। उसने नहीं पूछा क्यों। वह बस वहां बैठा रहा, शांत, स्थिर।

इमारत के अंदर गर्मी थी। मुख्य हॉल में चिमनी जल रही थी। विक्टर ने चारों ओर देखा। उसने सब कुछ नोटिस किया। दीवारों पर पेंटिंग। अलमारियों पर किताबें। जिस तरह से रिसेप्शनिस्ट ने उसे देखा - एक लंबी, अध्ययन करने वाली नजर, जैसे वह उसका मूल्यांकन कर रही हो।

"डॉ क्रेन अब आपसे मिलेंगे," रिसेप्शनिस्ट ने कहा।

वे एक लंबे गलियारे में चले गए। फर्श लकड़ी के थे, चमकने तक पॉलिश किए गए। दीवारें सफेद थीं। कोई खिड़कियां नहीं थीं। दोनों तरफ के दरवाजे बंद थे। विक्टर ने उन्हें गिना। बारह दरवाजे। उसने सोचा कि उनमें से हर एक के पीछे क्या हो सकता है।

डॉ क्रेन का ऑफिस गलियारे के अंत में था। दरवाजा खुला था। अंदर, एक आदमी एक बड़ी डेस्क के पीछे बैठा था। वह बूढ़ा था - शायद साठ - सफेद बाल और ट्रिम की हुई दाढ़ी के साथ। उसने चमड़े के पैच वाली एक ट्वीड जैकेट पहनी थी। उसकी आंखें नीली थीं, तेज, बुद्धिमान।

जब उसने विक्टर को देखा, वह मुस्कुराया। लेकिन विक्टर ने कुछ नोटिस किया। मुस्कान उसकी आंखों तक नहीं पहुंची। यह एक पेशेवर मुस्कान थी। एक मुस्कान जिसका अभ्यास किया गया था।

"विक्टर," डॉ क्रेन ने खड़े होते हुए कहा। "मैंने तुम्हारे बारे में बहुत कुछ सुना है। कृपया, बैठो।"

विक्टर डेस्क के सामने कुर्सी पर बैठ गया। ऐलेना उसके बगल में बैठ गई। डॉ क्रेन वापस बैठ गया और डेस्क पर हाथ जोड़ लिए।

"तुम्हारी मां मुझे बताती है कि तुम्हें कुछ कठिनाइयां हो रही हैं," डॉ क्रेन ने कहा।

"नहीं," विक्टर ने कहा। "मुझे कोई कठिनाई नहीं हो रही है। मेरी मां को हो रही है। मैं ठीक हूं।"

डॉ क्रेन की भौहें थोड़ी उठीं। उसने ऐलेना को देखा, फिर विक्टर को। "यह पांच साल के बच्चे के लिए बहुत परिपक्व अवलोकन है।"

"मैं पांच साल का नहीं हूं," विक्टर ने कहा। "मैं साढ़े पांच साल का हूं।"

डॉ क्रेन हंस पड़ा। यह एक सच्ची हंसी थी। विक्टर ने इस जानकारी को संग्रहीत कर लिया। वह नहीं समझ पाया कि आदमी क्यों हंस रहा था। उसने एक तथ्य बताया था। तथ्य मजाकिया नहीं होते।

"मुझे बताओ, विक्टर," डॉ क्रेन ने कहा। "क्या तुम जानते हो कि तुम यहां क्यों हो?"

"क्योंकि मेरी मां सोचती है कि मुझमें कुछ गड़बड़ है।"

"और तुम क्या सोचते हो? क्या तुम्हें लगता है कि तुममें कुछ गड़बड़ है?"

विक्टर ने सवाल पर विचार किया। "मुझे नहीं लगता। मुझे लगता है कि मैं अलग हूं। लेकिन अलग होना गलत नहीं है। अलग सिर्फ अलग है।"

"कैसे अलग?"

"दूसरे बच्चे ऐसी चीजें महसूस करते हैं जो मैं नहीं करता। वे रोते हैं। वे हंसते हैं। वे गुस्सा होते हैं। मैं नहीं समझता क्यों। मैं देख सकता हूं कि वे ऐसा कर रहे हैं। लेकिन मैं नहीं जानता कि यह कैसा लगता है।"

डॉ क्रेन ने धीरे से सिर हिलाया। वह कुछ नहीं लिख रहा था। वह दूसरे डॉक्टरों जैसा नहीं था। वह सिर्फ विक्टर को देख रहा था। सुन रहा था।

और विक्टर को, पहली बार, लगा कि कोई उसे सच में समझ रहा है।

शाम को, जब वे घर लौटे, विक्टर अपने बिस्तर पर लेट गया। उसने डॉ क्रेन के बारे में सोचा। उसने उन चीजों के बारे में सोचा जो आदमी ने कही थीं। उसने "खाली" शब्द के बारे में सोचा और क्या यह उसका वर्णन करता है।

उसे खालीपन महसूस नहीं हुआ। उसे कुछ भी महसूस नहीं हुआ। और कुछ भी नहीं खालीपन के समान नहीं था। खालीपन एक जगह थी जहां कुछ होना चाहिए। लेकिन विक्टर के पास कभी कुछ था ही नहीं। वह नहीं जानता था कि वह क्या खो रहा है।

उसने फिर से अपनी छाती को छुआ। उसका दिल धड़क रहा था। हमेशा की तरह।

"शायद मैं टूटा हुआ हूं," उसने अंधेरे से फुसफुसाकर कहा। "लेकिन शायद टूटा हुआ होना सामान्य होने से बेहतर है। शायद टूटी हुई चीजें ज्यादा तेज होती हैं। शायद टूटी हुई चीजें गहरा काटती हैं।"

उसे नहीं पता था कि ये शब्द कितने सच साबित होंगे।

उसे नहीं पता था कि डॉ क्रेन सिर्फ एक मनोवैज्ञानिक नहीं था। उसे नहीं पता था कि शहर के बाहरी इलाके में वह इमारत एक साधारण क्लिनिक नहीं थी। उसे नहीं पता था कि डॉ क्रेन के पीछे का संगठन, कोवेनेंट ऑफ शैडोज, उसके जैसे बच्चे की तलाश में बहुत लंबे समय से था।

उसे नहीं पता था कि उसकी जिंदगी, जैसा वह जानता था, खत्म हो चुकी थी।

खिड़की के बाहर बर्फ गिर रही थी। शहर सो रहा था। और पांच साल का एक लड़का ग्रे आंखों के साथ छत की तरफ देख रहा था, एक ऐसी भावना की प्रतीक्षा कर रहा था जो कभी नहीं आएगी।
